

-- 1 of 88 --

Organizador
Judas Tadeu Grassi Mendes
CoordenaÁ„o Editorial
Christian Luiz da Silva
Revis„o
Estelita Sandra de Matias
EditoraÁ„o
Eliel Fortes Barbosa - coordenaÁ„o
Maria Laura Zocolotti - composiÁ„o
Ana B. Martins e Norma C. Santos - diagramaÁ„o
Esta obra È uma realizaÁ„o da AssociaÁ„o Franciscana de Ensino Senhor
Bom Jesus - AFESBJ / FAE Business School e da Editora Gazeta do Povo
Projeto Editoral
Presidente da AFESBJ
Frei Guido Moacir Scheidt
Diretor Administrativo-Financeiro
Paulo Arns da Cunha
Diretor Geral da FAE
Frei Gilberto GonÁalves Garcia
Diretor AcadÍmico da FAE
Judas Tadeu Grassi Mendes
Diretor
Francisco Cunha Pereira Filho
RedaÁ„o e Oficinas
PraÁa Carlos Gomes, 4 - Centro
CEP 80010-140
R. Pedro Ivo, 459 - Centro
CEP 80010-20 - Curitiba-PR
Tel.: PABX (0xx41) 321-5000
Atendimento ao assinante: 0800-414444
Atendimento ao leitor: (0xx41) 321-5401
GAZETA DO POVO
Faculdades Bom Jesus
FinanÁas empresariais/ Fae Business School. Curitiba:
AssociaÁ„o Franciscana de Ensino Senhor Bom Jesus, 2002.
88p. 	(ColeÁ„o gest„o empresarial, 4)
1. Matem·tica financeira. 2. Contabilidade. 3. AdministraÁ„o
financeira. 4. Custos. 5. Controladoria. 6. Planejamento
tribut·rio.
CDD ñ 650.01513
658.15
658.1552
342.22

-- 2 of 88 --

iii
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
ColeÁ„o gest„o empresarial:
uma contribuiÁ„o ao mundo dos negÛcios
A	A	A	A	ApresentaÁ„o
A FAE Business School, com a colaboraÁ„o espont‚nea de
48 professores, produziu, em parceria com a Editora Gazeta do Povo,
a ColeÁ„o Gest„o Empresarial. Composta por cinco volumes, ela ser·
distribuÌda aos leitores do jornal Gazeta do Povo. Cada volume aborda
um tema fundamental dentro da gest„o dos negÛcios. S„o eles:
Economia, Gest„o (em seus fundamentos mais amplos), Marketing,
FinanÁas e Capital Humano.
O primeiro volume - Economia Empresarial, que contou com a
colaboraÁ„o do professor Igor Zanoni Constant Carneiro Le„o, mostra o
quanto o conhecimento econÙmico do ambiente dos negÛcios È essencial
para o sucesso da empresa. Nele, o leitor encontrar· os fundamentos
de an·lise de mercado, levando-se em consideraÁ„o o ambiente de
crescente competiÁ„o no mercado brasileiro, em especial nos ˙ltimos
anos; a intervenÁ„o do governo nos mercados por meio das polÌticas
econÙmicas; os principais indicadores econÙmicos da economia
brasileira e noÁıes de negÛcios internacionais.
O segundo volume aborda os fundamentos de Gest„o
Empresarial, que contou com a colaboraÁ„o do professor Eduardo
Dami„o da Silva, evidenciando que a gest„o de negÛcios sustent·veis
deve incorporar compromissos socioambientais. Os capÌtulos deste livro
incluem os indicadores de desempenho como modelos gerenciais, as

-- 3 of 88 --

iv
ECONOMIA
EMPRESARIAL
Judas Tadeu Grassi Mendes
Diretor AcadÍmico da FAE
estratÈgias das empresa, o planejamento estratÈgico e os v·rios aspectos
da logÌstica, da qualidade e do meio ambiente.
Gerar valor, atrair e manter clientes satisfeitos. Este È o foco do
terceiro volume, que trata sobre Marketing e que contou com a
colaboraÁ„o do Prof. Paulo Prado. Os capÌtulos deste livro incluem
fundamentos de marketing, conceitos b·sicos, segmentaÁ„o e
posicionamento, composto e plano de marketing, marketing de serviÁos,
comunicaÁ„o integrada de marketing, estratÈgia de preÁos e web marketing.
Este quarto livro, que contou com a colaboraÁ„o do professor EmÌlio
Ara˙jo Menezes, trata de FinanÁas Empresariais cuja principal
finalidade È maximizar rentabilidade e liquidez com menores riscos. Os
capÌtulos deste volume enfocam: matem·tica financeira, contabilidade,
administraÁ„o financeira, custos, controladoria e aspectos de
planejamento tribut·rio.
No quinto e ˙ltimo volume, que contou com a colaboraÁ„o da
professora Angelise Valladares Monteiro e trata da Gest„o do Capital
Humano, enfoca o desafio das organizaÁıes em lidar com pessoas. Os
capÌtulos tratam de v·rios temas inter-relacionados: comportamento
organizacional, ferramentas de gest„o de pessoas, lideranÁa, relaÁıes
pessoais e Ètica empresarial.
Na sociedade complexa em que vivemos somos cada vez mais
dependentes das organizaÁıes em todas as etapas de nossas vidas.
Esta coleÁ„o que ora apresentamos representa o esforÁo da FAE
Busines School e da Editora Gazeta do Povo para que o leitor
compreenda melhor as organizaÁıes, que procuram combinar os
recursos escassos de maneira eficaz para cumprir seu objetivo de
satisfazer as necessidades econÙmicas e sociais. Esperamos que a
coleÁ„o propicie a todos uma agrad·vel e profÌcua leitura.

-- 4 of 88 --

v
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
M	M	M	M	Mensagem
… com muita satisfaÁ„o que a Gazeta do Povo oferece aos
seus leitores a ColeÁ„o Gest„o Empresarial. No especial momento
em que o Brasil procura sua afirmaÁ„o no mundo globalizado,
enfrentando os desafios da maior produtividade para a competiÁ„o, È
necess·ria a profissionalizaÁ„o, que se d· por meio do conhecimento e
aprimoramento das tÈcnicas de administraÁ„o empresarial.
Para que esta coleÁ„o fosse composta por obras de grande valor,
com leitura acessÌvel e pr·tica, a Gazeta do Povo foi buscar os professores
da FAE Business School, uma das mais tradicionais faculdades de
AdministraÁ„o, Cont·beis e Economia empresarial do Estado e reconhecida
entre as melhores do paÌs.
O resultado È esta coleÁ„o, na qual se encontram conceitos de
grande validade para a implementaÁ„o e pr·tica di·ria em todas as
escalas empresariais.
Tudo foi feito para que as pessoas possam ser melhores a cada
dia e, pelas boas pr·ticas de gest„o, promovam a qualidade e o
desenvolvimento de suas empresas e negÛcios.
Boa leitura.

-- 5 of 88 --



-- 6 of 88 --

vii
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
N	N	N	N	Nota sobre os autores
Matem·tica Financeira
Amilton Dalledone Filho È matem·tico, especialista em an·lise de sistemas, possui
MBA executivo em FinanÁas e controladoria em gest„o banc·ria, mestrando em
administraÁ„o pela UFSC e professor da FAE Business School.
Glower Lopes Kujew È estatÌstico, especialista em educaÁ„o e professor da FAE
Business School.
Contabilidade Empresarial
Aderbal Nicolas M¸ller È contador, mestre em ciÍncias cont·beis, doutorando em
gest„o de negÛcios pela UFSC e professor da FAE Business School.
Antonio GonÁalves Oliveira È contador, especialista em finanÁas, mestre em
administraÁ„o pela USP, doutorando em gest„o de negÛcios pela UFSC e professor da
FAE Business School.
AdministraÁ„o Financeira
Edison Kuster È administrador, mestre em engenharia de produÁ„o pela
UFSC e professor da FAE Business School.
Nilson Danny Nogacz È economista, especialista em marketing e
mestrando em engenharia de produÁ„o pela UFSC e professor da FAE
Business School.

-- 7 of 88 --

Gest„o de Custos
Cleonice Bastos Pompermayer È economista, mestre em inovaÁ„o tecnolÛgica pelo CEFET/
PR, doutoranda em gest„o de negÛcios pela UFSC e professora da FAE Business School
Jo„o Evangelista Pereira Lima È contador, matem·tico e administrador, especialista
em administraÁ„o financeira, mestre em administraÁ„o pela UFSC e professor da FAE
Business School.
Controladoria
Marcelo Evandro Johnsson È economista, especialista em finanÁas e administraÁ„o
estratÈgica, mestre em administraÁ„o pela UFSC, doutorando em gest„o de negÛcios
pela UFSC e professor da FAE Business School.
Valter Pereira Francisco Filho È administrador, especialista em finanÁas, possui
mestrado profissional em direÁ„o e administraÁ„o de empresas pela ESADE
(Espanha) e professor da FAE Business School.
Planejamento Tribut·rio
Vera Lucia L. Oliveira Calil È contadora, especialista em planejamento e
programaÁ„o orÁament·ria e em auditoria e gest„o financeira, mestre em
administraÁ„o pela UFSC, doutoranda em gest„o de negÛcios pela UFSC
e professora da FAE Business School.
Henrique Gaede È advogado e contador, especialista em direito da empresa
e da economia e professor da FAE Business School.

-- 8 of 88 --

ix
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
S	S	S	S	Sum·rio
Matem·tica Financeira
Amilton Dalledone Filho e Glower Lopes Kujew 	1
Contabilidade Empresarial
Aderbal Nicolas M¸ller e Antonio GonÁalves Oliveira 	25
AdministraÁ„o Financeira
Edison Kuster e Nilson Danny Nogacz 	37
Gest„o de Custos
Cleonice Bastos Pompermayer e Jo„o Evangelista Pereira Lima 	49
Controladoria
Marcelo Evandro Johnsson e Valter Pereira Francisco Filho 	59
Planejamento Tribut·rio
Vera Lucia L. Oliveira Calil e Henrique Gaede 	69

-- 9 of 88 --



-- 10 of 88 --

1
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Amilton Dalledone Filho
M	M	M	M	Matem·tica F	F	F	F	Financeira
Glower Lopes Kujew
1
O mundo globalizado nos mostra cada vez mais a necessidade de
informaÁıes e, para tanto, È necess·rio o conhecimento b·sico que possibilita
o entendimento de conceitos mais apurados.
Este raciocÌnio È o que norteia a Matem·tica Financeira que se preocupa
com o estudo do valor do dinheiro no tempo, sendo uma base de conhecimento
indispens·vel para o entendimento da Engenharia Financeira e da An·lise de
Investimentos, pois fornece as ferramentas necess·rias ao desenvolvimento
das diversas teorias existentes.
Todo investidor busca a melhor rentabilidade de seus recursos, e para
que se possa medir o seu retorno faz-se necess·ria a aplicaÁ„o de c·lculos
financeiros que possibilitam a tomada de decis„o e a gest„o financeira das
empresas. Grandes corporaÁıes tÍm investido muitos recursos no
desenvolvimento de profissionais capacitados a entender e buscar as melhores
opÁıes de negÛcios.
Com o intuito de auxiliar no entendimento de alguns conceitos b·sicos
que auxiliam na introduÁ„o ao ensino da Matem·tica Financeira, desenvolveu-
se este material que, sem nenhuma pretens„o de esgotar o assunto, ir· fornecer
conceitos fundamentais ao aprendizado dos leitores. Para facilidade de
entendimento, este material foi dividido em tÛpicos, que seguem uma lÛgica
de entendimento, alÈm de exemplos clarificando os conceitos mostrados
praticamente atravÈs da utilizaÁ„o da m·quina calculadora HP 12 C. Assim, o
primeiro item aborda as operaÁıes b·sicas que envolvem a margem de lucro
sobre o preÁo de compra e sobre o preÁo de venda. J· o segundo item traz o
conceito de juros simples, que, apesar de ter utilizaÁ„o restrita no mercado
financeiro, È de fundamental import‚ncia para o entendimento dos juros
compostos, que fazem parte do terceiro item. Neste, aborda-se tambÈm a quest„o

-- 11 of 88 --

2
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
das taxas, onde È trabalhado o conceito de taxas efetivas e nominais conforme
os seus perÌodos de capitalizaÁ„o. E, para encerrar este trabalho, o ˙ltimo item
trata das sÈries de pagamentos uniformes, utilizadas sobremaneira no mercado
pelas financeiras atravÈs, principalmente, dos emprÈstimos pessoais
conhecidos como CDC (CrÈdito Direto ao Consumidor), alÈm È claro do
comÈrcio de forma.
Esperamos atender ‡s suas expectativas atravÈs deste material de apoio,
que nada mais È que um princÌpio no estudo das finanÁas.
1 OperaÁıes b·sicas
Formas de apresentaÁ„o da taxa
Centesimal ou percentual (%)
Corresponde a referÍncia da taxa a cem unidades de capital.
Exemplo:
1. i = 2% ao mÍs
2. i = 0,45% ao dia
Unit·ria
Corresponde a referÍncia da taxa a uma unidade de capital.
Exemplo:
1. 2% (forma centesimal) corresponde a 0,02 na forma unit·ria.
2. 0,45% (forma centesimal) corresponde a 0,0045 na forma unit·ria.
OperaÁıes com lucro
Elementos 	NotaÁ„o
PreÁo de compra ............................................................. PC
PreÁo de venda ............................................................... PV
Margem de lucro sobre o preÁo de compra ..................... iC
Margem de lucro sobre o preÁo de venda ...................... iV
Margem de lucro calculada sobre o preÁo de compra

-- 12 of 88 --

3
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Exemplos:
1. Determinado produto foi adquirido por R$ 400,00, obtendo-se na
venda a margem de lucro sobre o preÁo de compra de 15%. Qual o
preÁo de venda do produto?
Dados: PC = R$ 400,00; iC = 15%; P V = ?
2. Um produto foi adquirido por R$ 300,00 e vendido por R$ 360,00.
Calcule a margem de lucro obtida sobre o preÁo de compra.
Dados: PC = R$ 300,00; PV = R$ 360,00; i C = ?
Margem de lucro calculada sobre o preÁo de venda
Exemplos:
1. Determinado produto foi adquirido por R$ 450,00. Se a margem de
lucro sobre o preÁo de venda obtido foi igual a 15%, qual o preÁo de
venda do produto?
Dados: PC = R$ 400,00; iC = 15%; P V = ?
2. Um produto foi adquirido por R$ 300,00 e vendido por R$ 360,00.
Calcule a margem de lucro obtida sobre o preÁo de venda.
Dados: PC = R$ 300,00; P V = R$ 360,00; iV = ?
RelaÁ„o entre margem de lucro sobre o preÁo de compra
e preÁo de venda
Se 	ent„o 	(I)
e sendo 	logo 	(II)

-- 13 of 88 --

4
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
Igualando (I) e (II) temos: 	portanto: 	e
Exemplos
1. Se a margem de lucro sobre o preÁo de compra È igual a 25%, qual a
margem de lucro sobre o preÁo de venda?
Dados: i C = 25%; iV = ?
2. Se a margem de lucro sobre o preÁo de venda È igual a 20%, qual a
margem de lucro sobre o preÁo de compra?
Dados: i V = 20%; iC = ?
2 JUROS SIMPLES
O regime de juros simples ou de capitalizaÁ„o simples È aquele em que
a taxa de juros incide somente sobre o capital inicial.
Elementos 	NotaÁ„o
Valor futuro ou montante ................................................ M
Valor presente ou principal ............................................. V
Taxa de juros ................................................................... i
N˙mero de perÌodos ....................................................... n
Juros simples .................................................................. j
C·lculo dos juros simples
J = P . i . n 	(I)
Exemplo: A dÌvida de R$ 600,00 dever· ser liquidada 21 dias apÛs o
vencimento, ‡ taxa de juros de 0,3% ao dia. Calcular os juros simples
a serem pagos.
Dados: P = R$ 600,00; i = 0,3% ao dia; n = 21 dias; J = ?
J = P . i . n = 600 . 0,003 . 21 = R$ 37,80

-- 14 of 88 --

5
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
C·lculo do valor futuro ou montante
Exemplo: A dÌvida de R$ 1.200,00 dever· ser liquidada 24 dias apÛs o
vencimento, ‡ taxa de juros de 0,25% ao dia. Calcular a quantia que
liquidar· a dÌvida.
Dados: P = R$ 1.200,00; i = 0,25% ao dia; n = 24 dias; M = ?
Proporcionalidade entre as taxas
No regime de juros simples, existe proporcionalidade entre as taxas.
Quando uma taxa È fornecida em uma unidade de tempo diferente daquela a
que se refere o prazo da operaÁ„o, basta modificarmos a sua unidade de tempo
utilizando uma proporÁ„o.
Exemplo: A dÌvida de R$ 4.500,00 dever· ser liquidada 18 dias apÛs o
vencimento, ‡ taxa de juros de 6% ao mÍs. Calcular a quantia que
liquidar· a dÌvida.
Dados: P = R$ 4.500,00; i = 6% ao mÍs; n = 18 dias; M = ?
Neste caso, a unidade de tempo da taxa È diferente daquela a que se
refere o prazo da operaÁ„o. Portanto, para modificarmos a unidade
de tempo da taxa fazemos:
i m 	6%
i d 	x
ao dia
3 DESCONTO SIMPLES
O desconto deve ser entendido como sendo a diferenÁa entre o valor
futuro (valor nominal) de um tÌtulo e seu valor presente (valor atual) quando o
mesmo È negociado antes do vencimento. O desconto È denominado simples
quando È obtido atravÈs de c·lculos lineares.

-- 15 of 88 --

6
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
Elementos 	NotaÁ„o
Valor nominal ou valor futuro ......................................... N
Valor presente ou valor atual .......................................... V
Taxa de desconto simples ............................................... i
N˙mero de perÌodos de antecipaÁ„o ou prazo ................ n
Desconto simples comercial ........................................... d
Desconto simples comercial ou desconto ìpor foraî
O desconto simples comercial È calculado sobre o valor nominal do
tÌtulo, ou seja:
Portanto, o valor atual do tÌtulo pode ser obtido fazendo-se:
Exemplos:
1. Um tÌtulo no valor de R$ 14.000,00 dever· ser negociado 75 dias antes
do vencimento ‡ taxa do desconto simples comercial de 6% ao mÍs.
Determinar o valor do desconto bem como o valor atual do tÌtulo.
Dados: N = R$ 14.000,00; i = 6% ao mÍs; n = 75 dias = 2,5 meses; V = ?
C·lculo do valor atual do tÌtulo:
2. Uma duplicata È descontada em uma instituiÁ„o financeira,
produzindo um crÈdito na conta do cliente de R$ 4.640,00. Se a taxa
do desconto simples comercial da operaÁ„o foi de 4,5% ao mÍs e a
duplicata foi negociada 48 dias antes do vencimento, determinar o
valor futuro (nominal) da duplicata.
Dados: V = R$ 4.640,00; i = 4,5% ao mÍs; n = 48 dias = 1,6 meses; N = ?
3. Um tÌtulo no valor de R$ 8.000,00 foi negociado 54 dias antes de seu
vencimento por R$ 7.208,00. Determinar a taxa do desconto simples
comercial envolvida na operaÁ„o.

-- 16 of 88 --

7
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Dados: V = R$ ; i = 4,5% ao mÍs; n = 54 dias = 1,8 meses; N = ?
4 CAPITALIZA«√O COMPOSTA
CapitalizaÁ„o composta È aquela em que a taxa de juros incide sempre
sobre o capital inicial acrescido dos juros acumulados atÈ o perÌodo
imediatamente anterior. Neste regime de capitalizaÁ„o a taxa de juros varia
exponencialmente em funÁ„o do tempo.
Elementos 	NotaÁ„o
Valor futuro ou montante ................................................ FV
Valor presente ou principal ............................................. PV
Taxa de juros ................................................................... i
N˙mero de perÌodos de capitalizaÁ„o ou prazo ............... n
Juros compostos ............................................................ j
Fluxo de caixa da operaÁ„o
C·lculo do valor futuro ou montante
(I)

-- 17 of 88 --

8
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
Generalizando, FV = PV . (1 + i)n (II), onde (1 + i)n È denominado fator de
acumulaÁ„o de capital para pagamento ˙nico (fac) que depende da taxa de
juros e do n˙mero de perÌodos de capitalizaÁ„o.
C·lculo dos juros compostos
Da equaÁ„o (I) temos que J = FV ñ PV.
Substituindo a equaÁ„o (II) em J = FV ñ PV obtemos
Obs.: O perÌodo de capitalizaÁ„o e a taxa de juros devem estar referidos
‡ mesma unidade de tempo.
Exemplos:
1. Calcular o valor futuro produzido pela aplicaÁ„o de R$ 12.000,00
pelo prazo de 6 meses ‡ taxa efetiva de juros de 5% ao mÍs.
Dados: PV = R$ 12.000,00; n = 6 meses; i = 5% ao mÍs; FV = ?
2. Determinar a quantia que aplicada pelo prazo de 5 meses, ‡ taxa
efetiva de juros de 4% ao mÍs, produziu o valor futuro de R$ 11.558,20.
Dados: FV = R$ 11.558,20; i = 4% ao mÍs; n = 5 meses; PV = ?

-- 18 of 88 --

9
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
3. O emprÈstimo de R$ 5.400,00 foi liquidado apÛs 3 meses por R$
6.431,49. Calcule a taxa efetiva de juros da operaÁ„o.
Dados: PV = R$ 5.400,00; FV = R$ 6.431,49; n = 3 meses; i = ?
4. Determinar o n˙mero de meses da aplicaÁ„o de R$ 15.000,00 efetuada
‡ taxa efetiva de juros de 3% ao mÍs e que produziu o valor futuro de
R$ 16.882,63.
Dados: FV = R$ 16.882,63; PV = R$ 15.000,00; i = 3% ao mÍs; n = ?
ResoluÁ„o utilizando calculadora financeira

-- 19 of 88 --

10
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
5 	TAXAS
Taxa Efetiva: A taxa efetiva pressupıe incidÍncia de juros apenas uma
˙nica vez em cada perÌodo a que se refere a taxa, isto È, a unidade de tempo da
taxa coincide com a unidade de tempo dos perÌodos de capitalizaÁ„o, ou seja, a
taxa efetiva È a taxa por perÌodo de capitalizaÁ„o. Quando o perÌodo de
capitalizaÁ„o n„o È mencionado, fica subentendido que o mesmo coincide
com o perÌodo de tempo da taxa.
Exemplos:
1. 24% ao ano, capitalizaÁ„o anual ou 24% ao ano.
2. 10% ao mÍs, capitalizaÁ„o mensal ou 10% ao mÍs.
Taxa nominal: A taxa nominal pressupıe incidÍncia de juros mais de
uma vez em cada perÌodo a que e refere a taxa, isto È, a unidade de tempo a que se
refere a taxan„o coincide com a unidade de tempo dos perÌodos de capitalizaÁ„o.
Quando uma taxa for enunciada desta forma, para que a mesma seja aplic·vel ‡s
fÛrmulas com as quais trabalhamos, devemos primeiramente transform·-la em
taxa efetiva utilizando o critÈrio da proporcionalidade, fazendo coincidir a unidade
de tempo da taxa com a unidade de tempo do perÌodo de capitalizaÁ„o.
Exemplos:
1. 24% ao ano, capitalizaÁ„o mensal ou 2% ao mÍs.
2. 6% ao mÍs, capitalizaÁ„o di·ria ou 0,2% ao dia (1 mÍs com 30 dias).
Taxas equivalentes: duas taxas s„o ditas equivalentes quando, embora
referidas a unidades de tempo diferentes, aplicadas sobre o mesmo capital,
durante o mesmo perÌodo, produzem o mesmo valor.
Elementos 	NotaÁ„o
Taxa que quero calcular .................................................. iq
Taxa que tenho ............................................................... it
Unidade da taxa que quero calcular ................................ q
Unidade da taxa que tenho ............................................. t
C·lculo da taxa equivalente:
Exemplos:
1. Suponha as taxas de 10% ao mÍs e 33,10% ao trimestre. Considere o
capital de R$ 20.000,00 aplicado durante 3 meses a essas taxas. Os
valores futuros produzidos s„o:

-- 20 of 88 --

11
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Dados: PV = R$ 20.000,00; n = 3 meses = 1 trimestre; i1 = 10% ao mÍs;
i2 = 33,1% ao trimestre
Nesse caso podemos afirmar que as taxas de 10% ao mÍs e 33,1% ao
trimestre s„o equivalentes, sen„o vejamos, qual a taxa trimestral
equivalente a taxa de 10% ao mÍs?
Dados: i t =10% ao mÍs; t = 1 mÍs; q = 1 trimestre = 3 meses; i q = ?
2. Determinar a taxa anual equivalente a taxa de 10% ao mÍs.
Dados: it = 10% ao mÍs; t = 1 mÍs; q = 1 ano = 12 meses; iq = ?
3. Determinar a taxa mensal equivalente ‡ taxa de 120% ao ano.
Dados: i t = 120% ao ano; t = 1 ano = 12 meses; q = 1 mÍs; i q = ?
4. A quantia de R$ 6.000,00 ser· aplicada ‡ taxa de 30% ao ano
capitalizaÁ„o mensal pelo prazo de 12 meses. Determinar o valor
futuro (montante) produzido pela aplicaÁ„o.
Dados: PV = R$ 6.000,00; i = 30% ao ano cap. mensal; n = 12 meses;
FV = ?
A taxa apresentada È nominal, pois a unidade de tempo da taxa (ano)
È diferente da unidade de tempo a que se refere o perÌodo de
capitalizaÁ„o (mÍs); portanto, primeiramente devemos transform·-
la em taxa efetiva, utilizando o critÈrio da proporcionalidade.
ia 	30% 	12 meses
im 	x 	1 mÍs
5. Considerando o mesmo enunciado do exemplo anterior, mas supondo
que a taxa seja de 30% ao ano, qual o valor futuro produzido pela
aplicaÁ„o? Compare os resultados obtidos.

-- 21 of 88 --

12
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
Dados: PV = R$ 6.000,00; i = 30% ao ano; n = 12 meses = 1 ano;
FV = ?
A taxa apresentada agora È efetiva, pois, embora omitido, fica
subentendido que o perÌodo de capitalizaÁ„o coincide com a unidade
de tempo da taxa (ano). Nesse caso, podemos aplic·-la diretamente
na fÛrmula, efetuando a mudanÁa conveniente no prazo da aplicaÁ„o.
6 DESCONTO COMPOSTO
O conceito de desconto no regime de capitalizaÁ„o composta È idÍntico
ao do regime de juros simples: corresponde ao abatimento por saldar-se um
compromisso antes do seu vencimento. A diferenÁa È devida apenas ao regime
de juros, sendo o raciocÌnio financeiro o mesmo. O que fazemos È calcular a
diferenÁa entre o valor nominal e o valor atual do compromisso na data em que
se propıe que seja efetuado o desconto. O desconto corresponde ‡ quantia a
ser abatida do valor nominal, e o valor descontado È a diferenÁa entre o valor
nominal e o desconto.
Elementos 	NotaÁ„o
Valor nominal ou valor futuro ......................................... FV
Valor presente ou valor atual .......................................... PV
Taxa de desconto ............................................................ i
N˙mero de perÌodos de antecipaÁ„o ou prazo ................ n
Desconto composto ....................................................... d
Fluxo de caixa da operaÁ„o
C·lculo do valor atual ou valor presente:

-- 22 of 88 --

13
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
C·lculo do desconto composto: d = FVñ PV
Exemplo:
Um tÌtulo no valor de R$ 40.000,00 dever· ser negociado 3 meses
antes do vencimento, ‡ taxa efetiva do desconto composto de 5% ao
mÍs. Determinar o valor do desconto bem como o valor atual do
tÌtulo.
Dados: FV = R$ 40.000,00; i = 5% ao mÍs; n = 3 meses; PV = ?
C·lculo do valor atual do tÌtulo
C·lculo do desconto
7 S…RIES DE PAGAMENTOS UNIFORMES
SÈries de RecuperaÁ„o de Capital
… a sÈrie que mostra o retorno do capital atravÈs de pagamentos iguais
e periÛdicos. Este retorno pode ser de um emprÈstimo ou da aquisiÁ„o de um
bem.
Elementos 	NotaÁ„o
Valor presente ou valor financiado ................................. PV
Pagamento ou prestaÁ„o ................................................ PMT
Taxa de juros ................................................................... 	i
N˙mero de pagamentos .................................................. 	n
PerÌodo de diferimento ou carÍncia ................................. 	m

-- 23 of 88 --

14
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
SÈrie de ìnî pagamentos, periÛdicos, iguais e postecipados
CaracterizaÁ„o da sÈrie
C·lculo do pagamento:
Exemplos:
1. O preÁo ‡ vista de uma geladeira È de R$ 1.000,00. Entretanto a
mesma pode ser adquirida em 6 pagamentos mensais iguais, com
primeiro pagamento efetuado 30 dias apÛs a compra. Se, nos
financiamentos, a loja cobra a taxa efetiva de juros de 5% ao mÍs,
determinar o pagamento mensal a ser efetuado.
Dados: PV = R$ 1.000,00; n = 6 pagamentos mensais; i = 5% ao mÍs;
PMT = ?
2. O preÁo ‡ vista de um televisor com tela de 20 polegadas È de R$
700,00. Entretanto o mesmo pode ser adquirido da seguinte forma:
entrada correspondente a 25% do preÁo a vista e o restante
financiado em 4 pagamentos mensais iguais. Se, nos financiamentos,
a loja cobra a taxa efetiva de juros de 6% ao mÍs, determinar o
pagamento mensal a ser efetuado.

-- 24 of 88 --

15
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Dados: PV = 0,75 . 700 = R$ 525,00; n = 4 pagamentos mensais; i = 6%
ao mÍs; PMT = ?
C·lculo do valor presente:
Exemplo:
1. Para liquidar um emprÈstimo, uma pessoa dever· efetuar 12
pagamentos mensais iguais de R$ 199,04. Sabendo-se que a financeira
cobra a taxa efetiva de juros de 8% ao mÍs, calcule a quantia que
essa pessoa tomou emprestado.
Dados: PMT = R$ 199,04; n = 12 pagamentos mensais; i = 8% ao
mÍs; PV = ?

-- 25 of 88 --

16
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
SÈrie de ìnî pagamentos, periÛdicos, iguais e antecipados
CaracterizaÁ„o da sÈrie
C·lculo do pagamento:
Exemplos:
1. O preÁo ‡ vista de uma geladeira È de R$ 1.000,00. Entretanto a
mesma pode ser adquirida em 6 pagamentos mensais iguais, com
primeiro pagamento dado como entrada. Se, nos financiamentos, a
loja cobra a taxa efetiva de juros de 5% ao mÍs, determinar o
pagamento mensal a ser efetuado.
Dados: PV = R$ 1.000,00; n = 6 pagamentos mensais; i = 5% ao mÍs;
PMT = ?
ResoluÁ„o utilizando calculadora financeira
2. O preÁo ‡ vista de um televisor com tela de 20 polegadas È de R$
700,00. Entretanto o mesmo pode ser adquirido em 10 pagamentos
mensais iguais de R$ 96,59. Determinar a taxa efetiva mensal de
juros cobrada pela loja.

-- 26 of 88 --

17
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Dados: PV = R$ 700,00; n = 10 pagamentos mensais;
PMT = R$ 96,59; i = ?
Em virtude da impossibilidade de isolarmos a taxa (i) nas fÛrmulas
anteriores, recomenda-se a utilizaÁ„o de uma calculadora financeira.
C·lculo do valor presente:
Exemplo
1. Uma empresa adquiriu determinado equipamento e para liquidar a
dÌvida comprometeu-se a efetuar 18 pagamentos mensais iguais de
R$ 645,62, e o primeiro pagamento dado como entrada. Sabendo-se
que a taxa efetiva de juros da operaÁ„o È de 4% ao mÍs, calcule o
valor financiado.
Dados: PMT = R$ 645,62; n = 18 pagamentos mensais; i = 4% ao
mÍs; PV = ?

-- 27 of 88 --

18
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
SÈries de ìnî pagamentos, periÛdicos iguais e
postecipados, diferidos de ìmî perÌodos de tempo
CaracterizaÁ„o da sÈrie
C·lculo do pagamento:
Exemplo:
1. O emprÈstimo de R$ 50.000,00 dever· ser liquidado em 12 pagamentos
mensais iguais, ‡ taxa efetiva de juros de 3% ao mÍs. Sabendo-se
que est· estipulado para a operaÁ„o o perÌodo de carÍncia de 5
meses, calcular o pagamento mensal a ser efetuado.
Dados: PV = R$ 50.000,00; n = 12 pag. mensais; i = 3% ao mÍs; m = 5
meses; PMT = ?
C·lculo do valor presente:

-- 28 of 88 --

19
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Exemplo
1. Determinada dÌvida dever· ser liquidada em 18 pagamentos mensais
iguais de R$ 2.998,55. Sabendo-se que est· envolvido na operaÁ„o
o perÌodo de carÍncia de 6 meses e que a taxa efetiva de juros È de
4% ao mÍs, calcular o valor da dÌvida.
Dados: PMT = R$ 2.998,55; n = 18 pag. mensais; i = 4% ao mÍs; m =
6 meses; PV = ?
SÈries de FormaÁ„o de Capital
… a sÈrie que mostra a acumulaÁ„o de capital atravÈs de depÛsitos
iguais e periÛdicos. O valor futuro (montante) produzido pelas aplicaÁıes
poder· servir como poupanÁa ou para a aquisiÁ„o de bens.
Elementos 	NotaÁ„o
Valor futuro ou montante ................................................ FV
DepÛsito ou pagamento ................................................. PMT
Taxa de juros ................................................................... 	i
N˙mero de depÛsitos (pagamentos) ............................... 	n

-- 29 of 88 --

20
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
SÈries de ìnî depÛsitos (pagamentos) periÛdicos, iguais e
antecipados
CaracterizaÁ„o da sÈrie
C·lculo do depÛsito:
Exemplo
1. Uma pessoa que tem como objetivo obter o montante de R$ 5.000,00
um mÍs apÛs ter efetuado o 12 o depÛsito mensal deseja saber qual o
valor desses depÛsitos, sabendo-se que os mesmos ser„o
remunerados ‡ taxa efetiva de juros de 2,5% ao mÍs.
Dados: FV = R$ 5.000,00; n = 12 depÛsitos mensais; i = 2,5 % ao mÍs;
PMT = ?
C·lculo do valor futuro:
Exemplo:
1. Se forem efetuados 12 depÛsitos mensais iguais de R$ 200,00,
remunerados ‡ taxa efetiva de juros de 2% ao mÍs, determinar o valor
futuro produzido pelas aplicaÁıes, um mÍs apÛs o ˙ltimo depÛsito.

-- 30 of 88 --

21
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Dados: PMT = R$ 200,00; n = 12 depÛsitos mensais; i = 2% ao mÍs;
FV = ?
SÈries de ìnî depÛsitos (pagamentos) periÛdicos, iguais e
postecipados
CaracterizaÁ„o da SÈrie
C·lculo do pagamento:
Exemplo:
1. Uma pessoa que tem como objetivo obter o montante de R$ 5.000,00
imediatamente apÛs ter efetuado o 12 o depÛsito mensal, deseja saber
qual o valor desses depÛsitos, sabendo-se que os mesmos ser„o
remunerados ‡ taxa efetiva de juros de 2,5% ao mÍs.
Dados: FV = R$ 5.000,00; n = 12 depÛsitos mensais; i = 2,5 % ao mÍs;
PMT = ?

-- 31 of 88 --

22
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
C·lculo do valor futuro (montante):
Exemplo:
1. Se forem efetuados 12 depÛsitos mensais iguais de R$ 200,00,
remunerados ‡ taxa efetiva de juros de 2% ao mÍs, determinar o
valor futuro produzido pelas aplicaÁıes, imediatamente apÛs o ˙ltimo
depÛsito.
Dados: PMT = R$ 200,00; n = 12 depÛsitos mensais; i = 2% ao mÍs;
FV = ?

-- 32 of 88 --

23
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Bibliografia recomentada
SOBRINHO, JosÈ Dutra Vieira. Matem·tica financeira. 4. ed. S„o Paulo:
Atlas, 1994.
Resumo
Este capÌtulo apresentou alguns conceitos b·sicos que introduzem a
Matem·tica Financeira. Para facilidade de entendimento, foi dividido em tÛpicos
que seguem uma lÛgica de entendimento, alÈm de exemplos clarificando os
conceitos mostrados praticamente atravÈs da utilizaÁ„o da m·quina calculadora
HP 12C. Assim, o primeiro item aborda as operaÁıes b·sicas que envolvem
margem de lucro sobre o preÁo de compra e sobre o preÁo de venda. J· o
segundo item traz o conceito de juros simples, que, apesar de ter utilizaÁ„o
restrita no mercado financeiro, È de fundamental import‚ncia para o
entendimento dos juros compostos, que fazem parte do terceiro item. Neste,
aborda-se tambÈm a quest„o das taxas, onde È trabalhado o conceito de taxas
efetivas e nominais conforme os seus perÌodos de capitalizaÁ„o. Finalmente,
trata-se das sÈries de pagamentos uniformes, utilizadas sobremaneira no
mercado pelas financeiras atravÈs, principalmente, dos emprÈstimos pessoais
conhecidos como CDC (CrÈdito Direto ao Consumidor), alÈm È claro do
comÈrcio de forma.

-- 33 of 88 --



-- 34 of 88 --

25
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Aderbal Nicolas M¸ller
Antonio GonÁalves Oliveira
C	C	C	C	Contabilidade
E	E	E	E	Empresarial
2
IntroduÁ„o
Entre os agentes econÙmicos, ativos participantes da economia das
naÁıes, temos as organizaÁıes empresariais, que contribuem com sua
manutenÁ„o e crescimento. Entende-se que este dinamismo n„o ocorre
isoladamente, sendo necess·ria a intervenÁ„o humana para o gerenciamento
das aÁıes dessas organizaÁıes. Temos aÌ a chamada gest„o empresarial que,
amparada em tÈcnicas de gest„o, pratica constantemente a arte de planejar,
organizar, controlar e decidir os passos a serem seguidos pela organizaÁ„o em
direÁ„o ao alcance de seus objetivos. Inserida nesse contexto temos a
Contabilidade, vista como a ciÍncia que estuda e controla o patrimÙnio das
entidades organizacionais, que nesse caderno mostra-se da forma mais aplicada
possÌvel, ou seja, como fonte geradora de dados e informaÁıes ˙teis que
subsidiam a gest„o organizacional em seus processos de tomada de decis„o.
Destacam-se as formalidades de escrituraÁ„o, as demonstraÁıes
cont·beis, a auditoria e a an·lise de balanÁos na Contabilidade, que se prestam
ao registro dos fatos praticados pela organizaÁ„o e ‡ sistematizaÁ„o dos fatos
em forma de demonstraÁıes cont·beis que refletem seu estado patrimonial,
financeiro e de resultados.

-- 35 of 88 --

26
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
Mas o que È patrimÙnio?
Quando se pergunta a alguÈm, e solicita-se aos leitores que nesse
momento se faÁam essa pergunta, observa-se que as pessoas tendem a iniciar
mentalmente um c·lculo matem·tico e, verbalizando, dizem como exemplo: um
veÌculo, uma casa, uma ch·cara, um terreno, um computador, um volume
depositado em conta corrente, uma aplicaÁ„o financeira etc., o que leva a concluir
que, para a maioria das pessoas, patrimÙnio s„o os bens que se possuem.
Diferentemente do que a maioria das pessoas pensa, patrimÙnio n„o È
somente aquilo que se possui em forma de bens tangÌveis. Falando-se em gest„o
empresarial, temos como patrimÙnio organizacional tudo aquilo que a organizaÁ„o
possui, ou seja, seus bens, seus direitos e tambÈm as suas obrigaÁıes. A
Contabilidade, aplicando todas as suas tÈcnicas e procedimentos, provÍ o
controle desse patrimÙnio, registrando sistematicamente todos os fatos passÌveis
de mensuraÁ„o monet·ria que ocorrem em todos os setores empresariais
(administrativo, comercial, produÁ„o etc.), e que contribuem para a alteraÁ„o de
seu estado patrimonial. Esse artigo demonstra de forma geral o que È a
Contabilidade, bem como a sua import‚ncia na gest„o das empresas e, de forma
mais especÌfica, demonstra a aplicaÁ„o da Contabilidade nos procedimentos de
gest„o, iniciando com um histÛrico e concluindo com a Contabilidade como
sistema de informaÁ„o gerencial, atual vis„o de mercado, preterida pela vis„o de
controle fiscal, o que se justifica pela turbulÍncia crescente do ambiente
organizacional, que tem levado as empresas a investirem no desenvolvimento e
utilizaÁ„o de informaÁıes, aplicadas como ferramentas de apoio aos processos
de controle e tomada de decis„o.
1 	Da histÛria ‡ realidade atual
ApÛs a idade da pedra, verifica-se a figura do homem primitivo contando
seus rebanhos, preocupado com o seu crescimento, evoluÁ„o e,
conseq¸entemente, com a sua riqueza. Assim, faziam-se invent·rios e,
inocentemente, analisava-se a variaÁ„o patrimonial.
Mais recentemente temos a consolidaÁ„o do mÈtodo cont·bil, ou da
Contabilidade propriamente dita, de forma intimamente ligada ao surgimento
A contabilidade registra
sistematicamente todos os fatos
passÌveis de mensuraÁ„o monet·ria e
que contribuem para a alteraÁ„o do
estado patrimonial da empresa

-- 36 of 88 --

27
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
do capitalismo, como forma quantitativa de mensurar os acrÈscimos e
decrÈscimos dos investimentos iniciais alocados a alguma exploraÁ„o de ordem
mercantil, com ou sem fins lucrativos, executando-se, nesse momento, uma de
suas funÁıes principais, o controle, que objetiva fornecer informaÁıes de
forma estruturada para an·lise e tomada de decisıes.
2 	Campo de atuaÁ„o da contabilidade
A Contabilidade, na qualidade de metodologia especialmente concebida
para captar, registrar, acumular, resumir e interpretar os fenÙmenos que afetam as
situaÁıes patrimoniais, financeiras e econÙmicas de qualquer entidade, tem um
campo de atuaÁ„o muito amplo. Sua aplicaÁ„o se d· em entidades com finalidades
lucrativas ou n„o, que tenham necessidade de exercer atividades econÙmicas
para cumprir com seu objetivo social. A atuaÁ„o da Contabilidade sobre o
patrimÙnio das entidades possibilita respostas ‡s necessidades informacionais
dos sÛcios ou acionistas das organizaÁıes, respondendo-lhes perguntas como:
qual a taxa de lucratividade proporcionada ao investimento em aÁıes ou quotas
da sociedade? Ser· que a empresa continuar· a oferecer, no mÈdio e longo
prazo, perspectivas de rentabilidade e seguranÁa para seu investimento? Existe
alguma alternativa mais adequada para seus investimentos?
Para os administradores, o interesse nos dados cont·beis atinge um
grau de profundidade e an·lise, bem como de freq¸Íncia, muito maior do que
para os demais usu·rios. De fato, s„o eles os agentes respons·veis pelas
tomadas de decisıes dentro de cada organizaÁ„o a que pertencem. Note-se
que as informaÁıes fornecidas pela Contabilidade n„o se limitam, como julgam
muitos, ao BalanÁo Patrimonial e ‡ DemonstraÁ„o de Resultados. AlÈm desses
demonstrativos b·sicos e finais de um perÌodo cont·bil, a Contabilidade fornece
aos administradores um fluxo contÌnuo de informaÁıes sobre os mais variados
aspectos da gest„o financeira e econÙmica das empresas. O gestor que sabe
usar a informaÁ„o cont·bil, e que conhece suas limitaÁıes, dispıe de um
poderoso instrumental de trabalho que lhe permite tomar decisıes visando o
futuro com maior seguranÁa, bem como conhecendo a situaÁ„o atual e o grau
de acerto e impropriedade de suas decisıes anteriores.

-- 37 of 88 --

28
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
N„o se pode deixar de destacar tambÈm a import‚ncia da Contabilidade
para as atividades governamentais. O governo e os economistas tÍm duplo
interesse nas informaÁıes cont·beis. Baseado em tais informaÁıes È que o
governo exerce o poder de tributar. Isso È especificamente verdadeiro no caso
da maioria das empresas cujo imposto de renda È mensurado a partir dos
balanÁos, embora alguns ajustes tenham que ser feitos ao lucro cont·bil. E os
economistas, encarregados de an·lises globais ou setoriais, interessam-se
pelos dados cont·beis das diversas unidades microeconÙmicas, os quais
convenientemente agregados e tratados estatisticamente, fornecem bases
adequadas para suas an·lises.
3 	Finalidades para as quais se usa a
informaÁ„o cont·bil
Embora tais finalidades possam ser demonstradas de v·rias formas,
pode-se agrup·-las em duas formas b·sicas: controle e planejamento.
Quanto ao controle, esse pode ser conceituado como um processo
pelo qual a alta administraÁ„o se certifica, na medida do possÌvel, de que a
organizaÁ„o est· agindo em conformidade com os planos e polÌticas traÁados
pelos detentores do capital e pela prÛpria administraÁ„o. Essa È uma
conceituaÁ„o bem ampla de controle, aceita pelos usu·rios da Contabilidade,
que contrasta com a definiÁ„o restrita, que resumia o controle a uma funÁ„o
quase policial dentro da empresa.
O controle, na literatura, È sempre considerado como uma forma
complementar ao planejamento. …, portanto, de grande utilidade reconhecer o
controle em seus contornos possÌveis para torn·-lo um meio eficaz na busca
de resultados, independentemente do contexto onde possa ser aplicado, em
organizaÁıes de pequeno ou grande porte, com ou sem fins lucrativos.
Os respons·veis pela administraÁ„o das organizaÁıes (gestores dos
negÛcios) precisam entender e enxergar o controle em toda a sua extens„o e
potencialidade, como meio de alcanÁar os objetivos organizacionais. Quando
essa vis„o for assimilada, poder· o processo de controle ser aplicado de forma
eficaz, servindo como ferramenta ˙til ao processo de tomada de decis„o.
A informaÁ„o cont·bil, principalmente no que
se refere ao estabelecimento de padrıes e
ao inter-relacionamento da Contabilidade
com os planos orÁament·rios, È de grande
utilidade no planejamento empresarial

-- 38 of 88 --

29
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Para isso, as organizaÁıes tÍm investido em tecnologia e em estudos
para conceber mÈtodos eficazes de tratamento das informaÁıes extraÌdas da
Contabilidade e que est„o no ambiente organizacional, interno e externo,
buscando, assim, a excelÍncia empresarial.
O planejamento, por sua vez, È o processo de decidir que curso de aÁ„o
dever· ser tomado para o futuro. Normalmente, o processo de planejamento
consiste em considerar v·rios cursos alternativos de aÁ„o e decidir qual o
melhor. Planejamento, que deve ser diferenciado de previs„o, pode abranger
um sÛ segmento ou a empresa como um todo. A informaÁ„o cont·bil,
principalmente no que se refere ao estabelecimento de padrıes e ao inter-
relacionamento da Contabilidade com os planos orÁament·rios, È de grande
utilidade no planejamento empresarial. Mesmo em caso de decisıes isoladas
sobre v·rias alternativas possÌveis, normalmente utiliza-se grande quantidade
de informaÁ„o cont·bil.
4 	A contabilidade como sistema de informaÁ„o
necess·rio ‡ gest„o das empresas
Um dos objetivos da Contabilidade È fornecer informaÁıes sobre as
mutaÁıes que ocorrem no patrimÙnio das empresas. Muitos, no entanto,
consideram e atÈ confundem a CiÍncia Cont·bil como mero instrumento de
informaÁ„o. Todas as ·reas do conhecimento geram informaÁıes.
A Contabilidade, alÈm de gerar informaÁıes, permite explicar os fenÙmenos
patrimoniais, construir modelos de prosperidade, efetuar an·lises, controlar e
tambÈm prever e projetar exercÌcios seguintes, entre tantas outras funÁıes.
A Contabilidade, do ponto de vista sistÍmico, assim como os sistemas,
est· integrada com o meio ambiente. Dessa forma, fica evidenciada ‡
Contabilidade a vis„o de um sistema aberto, ou seja, aquele que n„o depende
somente das informaÁıes internas, mas da ligaÁ„o e filtragem de informaÁıes
externas ‡ organizaÁ„o.
Sobre vis„o sistÍmica aplicada ‡ Contabilidade, elevando-a ‡ situaÁ„o
de sistema, segundo Ruy Aguiar Leme, È bastante conhecida a similitude
entre a empresa e um organismo vivo. Neste organismo, podemos distinguir
um cÈrebro, encarregado das decisıes; os membros, encarregados da aÁ„o; o
sistema nervoso, que se incumbe de transmitir o comando do cÈrebro para os
membros e as informaÁıes dos sentidos para o cÈrebro.

-- 39 of 88 --

30
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
Partindo desse enfoque organizacional, por analogia, pode-se visualizar
a Contabilidade como um sistema nervoso que serve de elo de ligaÁ„o entre a
administraÁ„o e as ·reas de execuÁ„o. Existe uma dependÍncia das partes,
uma vez que todas est„o ligadas intencionalmente para manter o organismo
empresarial em funcionamento.
Assim, n„o basta ter um bom sistema nervoso, se o cÈrebro n„o
responder aos estÌmulos ou vice-versa. O organismo ìempresaî depende de
uma boa administraÁ„o, assessorada pela Contabilidade como fonte de
informaÁıes ˙teis aos processos de tomada de decis„o e controle, destacando-
se a necessidade de utilizaÁ„o, por parte dos administradores, das informaÁıes
produzidas pelo Sistema de InformaÁ„o Cont·bil.
Conceitualmente, segundo o Instituto Brasileiro de Contadores
( IBRACON , 1992), entende-se o Sistema de InformaÁ„o Cont·bil como um
conjunto articulado de dados, tÈcnicas de acumulaÁ„o, ajustes e editagens de
relatÛrios que permitem:
ï 	Tratar as informaÁıes de natureza repetitiva com o m·ximo possÌvel
de relev‚ncia e o mÌnimo de custo;
ï 	Dar condiÁıes para, atravÈs da utilizaÁ„o de informaÁıes prim·rias
constantes do arquivo b·sico, juntamente com as tÈcnicas
derivadas da prÛpria Contabilidade e/ou outras disciplinas,
fornecer relatÛrios de exceÁ„o para finalidades especÌficas em
oportunidades definidas ou n„o.
O Sistema de InformaÁ„o Cont·bil tem por objetivo a produÁ„o de
informaÁıes destinadas a prover seus usu·rios com demonstraÁıes cont·beis
e an·lises de natureza econÙmica, financeira, fÌsica, de resultados, de desempenho
e de produtividade com relaÁ„o ‡ entidade, objeto de contabilizaÁ„o.
Ao se procurar demonstrar os objetivos do Sistema de InformaÁ„o
Cont·bil, podemos descrevÍ-los como sendo os de:
ï 	prover informaÁıes monet·rias e n„o monet·rias, destinadas ‡s
atividades e decisıes dos nÌveis operacional, t·tico e estratÈgico
da empresa, e tambÈm para os usu·rios externos a ela;
ï 	constituir-se na peÁa fundamental do sistema de InformaÁ„o
Gerencial da empresa.
A Contabilidade È um componente da
gest„o, tendo como um dos seus
principais objetivos fornecer informaÁıes
para o processo de tomada de decis„o
e de formulaÁ„o de estratÈgias

-- 40 of 88 --

31
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
4.1 Ambiente do sistema de informaÁ„o cont·bil
Compreendendo o que foi descrito atÈ aqui, tem-se que a Contabilidade
aplicada, na pr·tica, pode ser entendida como um subsistema dentro do sistema
organizacional (sistema ìempresaî). Esse, por sua vez, integra um sistema
maior, que È o sistema ambiental (meio ambiente).
Os usu·rios das demonstraÁıes fornecidas pelo Sistema de InformaÁ„o
Cont·bil s„o todas pessoas fÌsicas ou jurÌdicas que tenham interesse na
avaliaÁ„o da situaÁ„o e do progresso de determinada entidade, seja uma
empresa, uma entidade de finalidades n„o-lucrativas ou mesmo um patrimÙnio
familiar, e È nessa perspectiva que se aborda a Contabilidade e o ambiente, ou
seja, de que forma a Contabilidade contribui para o ambiente global e de que
maneira ele capta os dados externos para process·-los e transform·-los em
informaÁıes ˙teis para o processo de tomada de decisıes.
Usando o enfoque sistÍmico, ressalta-se que o ambiente interfere
diretamente nas variaÁıes patrimoniais, registradas e estudadas pela Contabilidade.
Exemplificando-se, È possÌvel dizer que parte das aÁıes governamentais causa
mutaÁıes no patrimÙnio e, ainda, que eventos naturais podem causar danos ao
patrimÙnio e que devem ser registrados pela Contabilidade.
Recebendo e processando dados internos e externos, cabe ‡
Contabilidade cumprir com sua responsabilidade social, informando a
sociedade e demonstrando como as aÁıes administrativas podem interferir no
sistema global. Isso significa que o Sistema de InformaÁ„o Cont·bil se estende
atÈ as fronteiras do ìSistema Empresaî e que seus limites s„o os mesmos.
Quais sejam:
ï 	Limite inicial
A ocorrÍncia de qualquer transaÁ„o que resulte em alteraÁ„o do
patrimÙnio da empresa, ou seja, qualquer ato praticado pela
administraÁ„o que seja possÌvel de valorizaÁ„o monet·ria, portanto,
possÌvel de ser registrado e controlado pela Contabilidade.
ï 	Limite final
Toda vez que alguma decis„o, seja em nÌvel operacional, t·tico ou
estratÈgico, tenha que ser tomada e que decorra daÌ qualquer
alteraÁ„o no patrimÙnio da empresa.
O limite final exposto ocorre a partir do momento em que se estabelece
para o Sistema de InformaÁ„o Cont·bil o objetivo, conforme j· mencionado,
de ser tambÈm um sistema de suporte ao processo decisÛrio na empresa pelas
seguintes razıes:

-- 41 of 88 --

32
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
ï 	O processo de decis„o requer como suporte um conjunto de dados,
que, no caso, pode ser fornecido pelo sistema.
ï 	O processo de decis„o È a ˙ltima etapa do ciclo operacional da
empresa. Qualquer etapa, apÛs esta, ser· uma nova decis„o
ocasionada pelo seu resultado, mantendo-se, ent„o, um ciclo.
Graficamente, podemos mostrar os limites do Sistema de InformaÁ„o
Cont·bil, de forma an·loga ao sistema ìempresaî conforme mostrado na figura 1:
4.2 O sistema de informaÁ„o cont·bil
e as organizaÁıes
A ·rea de atuaÁ„o da Contabilidade compreende qualquer entidade,
pessoa fÌsica ou jurÌdica, que tenha seu patrimÙnio definido e delimitado. Ela
procura prestar colaboraÁ„o a essas, n„o apenas para sua gest„o, mas atÈ
para sua prÛpria continuidade, visto que sem controle e sem informaÁıes
fornecidas pela Contabilidade, seria impossÌvel a tais organismos alcanÁarem
suas finalidades.
A administraÁ„o das empresas, tendo em vista as contingÍncias da
prÛpria vida em sociedade, tem se modificado nos ˙ltimos tempos, tanto em
tamanho como em complexidade, tornando a Contabilidade cada vez mais um
indispens·vel instrumento para sua seguranÁa e desenvolvimento.

-- 42 of 88 --

33
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
A presenÁa da Contabilidade decorre da necessidade de se conhecer e
controlar os componentes e as variaÁıes do patrimÙnio, riqueza imprescindÌvel
‡ satisfaÁ„o das necessidades humanas e da vida em sociedade.
Para ilustrar, toma-se o patrimÙnio das organizaÁıes, independentemente
do porte ou ramo de atividade, sob a aÁ„o administrativa do homem, que sobre
ele, atravÈs de decisıes tomadas, age praticando atos de natureza econÙmica.
Existe ainda, alÈm do patrimÙnio e do trabalho humano desenvolvido sobre ele,
o sistema administrativo, que coordena o trabalho e os componentes
patrimoniais, dirigindo-se ambos para ele. Assim, vem a ser a Contabilidade um
componente da gest„o, tendo como um dos seus principais objetivos fornecer
informaÁıes para o processo de tomada de decis„o e atÈ mesmo de formulaÁ„o
de estratÈgias. A contabilidade como sistema de informaÁıes gerenciais deve
organizar-se de modo a manter um processo contÌnuo de comunicaÁ„o com
seus usu·rios, que em ˙ltima an·lise, s„o os seus clientes. Assim, pode ela ser
considerada um instrumento gerencial eficaz. A figura 2 corrobora tal colocaÁ„o,
mostrando, inclusive, o fluxo completo das informaÁıes.
4.3 	Os subsistemas do sistema de
informaÁ„o cont·bil
A Contabilidade, vista como um sistema, dada a sua funÁ„o no ambiente
organizacional, possui a caracterÌstica de consolidar de forma convergente os
demais sistemas de outras ·reas da empresa, inclusive os de missıes
operacionais (compras, contas a pagar, contas a receber, tesouraria,
faturamento etc.). Esses s„o, nesse momento, os subsistemas daquele (sistema
de informaÁ„o cont·bil), uma vez que ocorre um fluxo de seus dados em direÁ„o
ao mesmo para transform·-los em informaÁıes ˙teis para o processo decisÛrio.
Assim, para otimizar a utilizaÁ„o, as empresas que o utilizam tÍm, de um
modo geral, dividido o Sistemas de InformaÁ„o Cont·bil em duas grandes
·reas: Legal ou Fiscal e Gerencial. AlÈm dessas ·reas, tem-se a ·rea de an·lise,
dada a caracterÌstica gerencial da Contabilidade, tambÈm de suma import‚ncia.
A figura 03 mostra as ·reas descritas, juntamente com suas funÁıes.
A Contabilidade, dentro do processo de
gest„o organizacional, passa a ser
parte integrante e fundamental das
tomadas de decis„o

-- 43 of 88 --

34
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
FONTE: TC/IOB
FIGURA 2 - FLUXO DAS INFORMA«’ES CONT¡BEIS

-- 44 of 88 --

35
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Conclus„o
H· uma profunda mudanÁa na vis„o empresarial sobre a forma e a
finalidade da Contabilidade em nossos dias. A antiga preocupaÁ„o fiscal d·
espaÁo permanente para a estrutura de uma cultura societ·ria e gerencial da
Contabilidade. A Contabilidade, dentro do processo de gest„o organizacional,
passa a ser parte integrante e fundamental das tomadas de decis„o. In˙meras
s„o as razıes apontadas no texto que traduzem a versatilidade e a necessidade
de utilizaÁ„o do sistema de informaÁıes cont·beis dentro do escopo da
administraÁ„o empresarial. Assim, cabe retornar ‡ introduÁ„o e aos primeiros
itens e repensar como se est· interpretando a Contabilidade em nossa
organizaÁ„o. O controle, ferramenta essencial para a garantia da dirigibilidade
sistÍmica, È dado pela Contabilidade e, bem utilizado, pode trazer grandes
contribuiÁıes para o sucesso empresarial, sua continuidade e para a t„o
desejada maximizaÁ„o da utilizaÁ„o dos recursos empresariais e do capital
investido, como pode-se perceber ao longo do texto.
Razıes n„o faltam para o repensar da Contabilidade como instrumento
de gest„o. InformaÁıes n„o faltam para garantir a aplicabilidade da Contabilidade
como ferramenta essencial no processo decisorial nas organizaÁıes.

-- 45 of 88 --

36
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
Bibliografia Recomendada
GIL, Antonio de Loureiro. Sistemas de informaÁıes cont·bil-financeiros. 3.ed.
S„o Paulo: Atlas, 1999.
NAKAGAWA, Masayuki. IntroduÁ„o ‡ controladoria. S„o Paulo: Atlas, 1995.
PADOVEZE, ClÛvis LuÌs. Contabilidade gerencial: um enfoque em sistema de
informaÁ„o cont·bil. 3.ed. S„o Paulo: Atlas, 2000.
Resumo
A Contabilidade vem passando, atualmente, por uma profunda
transformaÁ„o, sendo inserida dentro do ambiente de sistemas de informaÁıes
gerenciais nas organizaÁıes. O papel do controle, dentro do processo
orÁament·rio, vem ganhando espaÁo nas tomadas de decisıes empresariais,
fornecendo subsÌdios e seguranÁa para a correta aplicaÁ„o das informaÁıes
decisoriais. Assim, como fonte cognitora das demais ·reas, a Contabilidade
destaca-se por sua import‚ncia fundamental como captadora, produtora e
fonte de informaÁıes, de forma sistÍmica nas companhias. A Contabilidade
passa a ser entendida, ent„o, como um componente da gest„o, inclusive no
ambiente estratÈgico empresarial. O controle, utilizado adequadamente, traz
como conseq¸Íncia: maior seguranÁa, reduÁ„o de riscos na tomada de decisıes
e melhor desempenho na utilizaÁ„o dos recursos empresariais e do capital
investido.

-- 46 of 88 --

37
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Edison Kuster
A	A	A	A	AdministraÁ„o F	F	F	F	Financeira
Nilson Danny Nogacz
3
O que È realmente importante saber para uma boa administraÁ„o
financeira? Esta pergunta È comum entre os empres·rios, em especial aos
pequenos e microempres·rios, mas È de difÌcil elaboraÁ„o. Pode-se dizer que
tudo na administraÁ„o financeira È importante, mas, se fosse necess·rio eleger
apenas um item, mesmo assim citarÌamos duas estratÈgias, que ao nosso ver s„o
de extrema import‚ncia, para o sucesso de uma empresa e de seus comandantes.
O principal papel do Administrador Financeiro È o relativo ‡ tesouraria
da empresa, ou seja, cuidar efetivamente do dinheiro, sua entrada e saÌda, e
logicamente preservar o retorno exigido pelos acionistas. Neste sentido È
necess·rio buscar um pleno entendimento da AdministraÁ„o de Caixa da empresa
e o Custo ao qual este fluxo est· submetido. A administraÁ„o de caixa est·
intimamente ligada ao ciclo operacional da empresa e o custo de capital ao
financiamento deste ciclo.
Vejamos agora maiores detalhes sobre ambas as abordagens, bem como
exemplos para melhor entendimento.
1 	AdministraÁ„o de caixa
A administraÁ„o do caixa compreende uma tarefa de suma import‚ncia
para a empresa. A grande maioria dos fracassos empresariais tem fortalecido a
convicÁ„o de que a principal raz„o da chamada mortalidade precoce das
pequenas e mÈdias empresas È a falta da habilidade gerencial de seus
administradores. Estas empresas normalmente nascem atravÈs de uma idÈia
de negÛcios proposta por empres·rios que conhecem profundamente a funÁ„o

-- 47 of 88 --

38
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
tÈcnica a ser exercida, porÈm n„o se preocupam com a funÁ„o administrativa
financeira da empresa. Esses empres·rios acreditam que, produzindo bens de
alta qualidade e demanda, est„o dispensados de dedicar tempo ‡ boa
administraÁ„o, relegando esta tarefa a funcion·rios sem preparo, ao invÈs de
contratarem alguÈm apto para fazÍ-lo em seu lugar. Empresa alguma poder·
crescer ou mesmo sobreviver, sem um gerenciamento adequado na ·rea
administrativa. … essencial a essa funÁ„o administrativa o conhecimento dos
procedimentos financeiros e cont·beis disponÌveis, bem como a sua melhor
utilizaÁ„o para o acompanhamento, controle, ajuste e projeÁ„o dos resultados
da empresa.
O demonstrativo do Fluxo de Caixa È o instrumento financeiro que
permite ao administrador monitorar a evoluÁ„o do equilÌbrio ou desequilÌbrio
entre a entrada e a saÌda de dinheiro durante um perÌodo determinado,
possibilitando a adoÁ„o antecipada de medidas que possibilitem assegurar a
disponibilidade de recursos para o atendimento das necessidades de caixa.
Elaborado em perÌodos, o fluxo de caixa deve compreender um resumo
do cronograma das despesas e investimentos, das receitas previstas e Èpocas
de realizaÁıes, dos pagamentos parciais ou totais de obrigaÁıes, bem como
de novas obrigaÁıes a contratar, possibilitando prever:
ï 	As projeÁıes das entradas e saÌdas de recursos;
ï 	Os perÌodos deficit·rios e superavit·rios da projeÁ„o;
ï 	Os resultados finais por perÌodos.
1.1 	Estabelecendo os controles
A administraÁ„o do Caixa constitui ferramenta fundamental para a boa
administraÁ„o dos recursos financeiros em qualquer empresa, independente
de seu tamanho. A previs„o de caixa preparada pelo administrador financeiro
somente ter· sucesso com o esforÁo conjunto dos v·rios departamentos da
empresa. A previs„o de vendas, as condiÁıes das vendas, incluindo prazos
de recebimentos, s„o geralmente de responsabilidade do pessoal de vendas.
Os gastos de produÁ„o s„o definidos com o auxÌlio do pessoal de produÁ„o e
contabilidade de custos.
… essencial para a funÁ„o administr
ativa o conhecimento dos procedimentos
financeiros e cont·beis disponÌveis

-- 48 of 88 --

39
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Todos os demais departamentos envolvidos no processo da
administraÁ„o dever„o proceder de forma a evitar custos e despesas excessivas
e procurar a maior receita para as suas atividades. Uma constante comunicaÁ„o
entre os diversos setores e o setor financeiro È fundamental para o sucesso do
gerenciamento das disponibilidades.
Com a entrada das diversas informaÁıes di·rias e dos documentos
internos provenientes do setor financeiro, inicia-se a fase de controle de dados
relativos a:
1.∫ MovimentaÁ„o Financeira
ï 	Registro das entradas e saÌdas, de tal forma que se permita comparar
as previsıes com o realizado;
ï 	Conhecimento de todas as movimentaÁıes financeiras:
- 	Quais s„o as receitas e despesas?
- 	Em que datas ir„o ocorrer?
- 	Qual o meio de movimentaÁ„o?
- 	Se s„o constantes, di·rias, semanais ou mensais.
2.∫ Controle do Pessoal
ï 	Estrutura de Recursos Humanos existente, com determinaÁ„o de
suas peculiaridades relativas:
- 	Profissionais efetivos;
- 	Profissionais tempor·rios;
- 	Trainees (estagi·rios).
ï 	Despesas agregadas relativas a encargos trabalhistas, contribuiÁıes.
3.∫ Controle de m·quinas, veÌculos e equipamentos
ï 	Consumo de combustÌvel e ou energia;
ï 	ServiÁos executados;
ï 	ManutenÁ„o preventiva;
ï 	ManutenÁ„o corretiva;
ï 	PeÁas e elementos controlados.
4∫ Controle de Estoques
ï 	Entradas e saÌdas de insumos e matÈrias-primas;
ï 	NÌveis de estoque, datas de compra;
ï 	Estrutura de armazenagem.

-- 49 of 88 --

40
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
2 	Montagem do fluxo de caixa
A seguir ser· elaborado um exemplo da montagem de um fluxo de caixa
para demonstrar sua simplicidade e comprovar sua utilizaÁ„o como instrumento
de ajuda na tomada de decis„o, por parte do administrador financeiro.
A partir dos dados fornecidos nos quadros 1 e 2, ser· criado um fluxo
de caixa projetado para os meses de junho a outubro de 20 X 0.
… necess·rio considerar ainda as seguintes informaÁıes adicionais:
ï 	O perÌodo inicial È fevereiro de 20 X 0;
ï 	O perÌodo projetado ser· atÈ outubro de 20 X 0;
ï 	Saldo de R$ 22.600,00 com inÌcio em junho;
ï 	CondiÁıes dos negÛcios operacionais:
ï 	As vendas ser„o em 4 parcelas postecipadas;
ï 	As compras ser„o em 3 parcelas antecipadas.
ï 	O saldo de caixa deve ser ajustado mensalmente em R$ 3.000,00;
ï 	Deve-se efetuar emprÈstimos quando da falta de caixa a uma taxa de
juros de 4% ao mÍs;
ï 	A sobra de caixa dever· ser aplicada com remuneraÁ„o de 0,87% a.m.

-- 50 of 88 --

41
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
2.1 	Ajuste no regime de competÍncia para
regime de caixa
Considerando-se que as informaÁıes do volume de compras e vendas
(quadro 1) encontram-se sob o regime de competÍncia, isto È, baseiam-se nos
valores de notas com datas dos fatos geradores, ser· necess·rio efetuar o
ajuste para o regime de caixa, ou seja, identificar qual o volume financeiro da
movimentaÁ„o de caixa a cada perÌodo de interesse.
Uma compra realizada no mÍs de fevereiro estar· influenciando a
movimentaÁ„o financeira do caixa atÈ o pagamento da ˙ltima parcela negociada
com o fornecedor, do mesmo modo que a venda de produto ou serviÁos pela
empresa, quando realizada a prazo, ir· afetar a movimentaÁ„o do caixa atÈ o
registro da previs„o de entrada da ˙ltima parcela concedida ao cliente. Desta
forma È importante levar em consideraÁ„o que o lucro lÌquido È um conceito
estritamente cont·bil, pois È apurado tradicionalmente pelo regime de
competÍncia, e o fluxo de caixa È montado a partir da movimentaÁ„o financeira,
entrada e saÌda de recursos. N„o sendo, portanto, aconselh·vel se tentar
comparar os resultados cont·beis com o resultado financeiro da empresa,
pois os mesmos ocorrem em tempos diferentes.
a) Com este objetivo e considerando-se a informaÁ„o adicional das
condiÁıes de negÛcios (03 parcelas mensais antecipadas)
identificam-se os valores destinados ‡s compras:

-- 51 of 88 --

42
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
b) Para ajustar as informaÁıes sobre as vendas, tambÈm observando
as condiÁıes de negÛcios (04 parcelas mensais postecipadas),
identificam-se os valores destinos ‡s vendas:
c) Considerando que as demais informaÁıes do exercÌcio encontram-
se no regime de caixa, para se efetuar a montagem do fluxo final ser·
suficiente que se obedeÁam os critÈrios estabelecidos para cada
uma das contas relacionadas. Desta forma È importante levar em
consideraÁ„o que o lucro lÌquido È um conceito estritamente cont·bil,
pois È apurado tradicionalmente pelo regime de competÍncia, e o
fluxo de caixa È montado a partir da movimentaÁ„o financeira, entrada
e saÌda de recursos. N„o sendo, portanto, aconselh·vel se tentar
comparar os resultados cont·beis com o resultado financeiro da
empresa, pois os mesmos ocorrem em tempos diferentes.

-- 52 of 88 --

43
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
2.2 	Fluxo de caixa
O saldo inicial de R$ 22.600,00, foi informado como mÍs de junho de
20 X 0 .
Para a montagem do Fluxo de Caixa, foram consideradas 05 (cinco)
modalidades de critÈrios de projeÁıes:
1.∫ Contas: Marketing e CombustÌveis, foi efetuado o levantamento
de consumo a partir do mÍs de fevereiro e projetado com acrÈscimos
conformes.
2.∫ Contas: Aluguel e Administrativas, fixando uma verba para os
prÛximos perÌodos.
3.∫ Contas: Comissıes e Sal·rios, determinando uma verba baseada
em percentual das vendas do mÍs anterior.
4.∫ Os impostos s„o pagos no mÍs seguinte sobre a movimentaÁ„o
das compras e vendas, sem regime de compensaÁ„o.
5.∫ Demais contas possuem mÍs especÌfico para cada ocorrÍncia.

-- 53 of 88 --

44
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
3 	Custo de capital
Custo de capital pode ser definido como o custo dos recursos
financeiros prÛprios e/ou de terceiros utilizados pela empresa em seu ciclo
operacional ou empreendimento. A boa administraÁ„o financeira propıe que
todo investimento ou uso de capital merece uma rigorosa an·lise de viabilidade,
buscando avaliar as alternativas perante o custo do capital. Como as
alternativas existentes para o financiamento do ciclo operacional e ou capital
de giro s„o diversas, È de extrema import‚ncia que o administrador financeiro
busque conhecer o custo efetivo de cada uma destas fontes, atravÈs dos
instrumentos de an·lise competentes, para posterior tomada de decis„o.
A utilizaÁ„o de capital de terceiros È vantajosa quando seu custo se
apresenta inferior ‡ taxa de retorno prevista. PorÈm, mesmo com esta vantagem,
existe o risco do endividamento pela eventual falta de lucratividade na operaÁ„o.
3.1 	Os custos relativos
Ao se calcular o custo de capital de uma operaÁ„o, torna-se importante
considerar todas as despesas existentes, pois as instituiÁıes financeiras, pelas
caracterÌsticas de seus negÛcios, passam a exigir reciprocidades diversas.
Considera-se como reciprocidade todo e qualquer recurso utilizado por uma
empresa na obtenÁ„o do capital, seja a curto, mÈdio ou longo prazo, que
podem ser desde o simples saldo mÈdio atÈ contraprestaÁıes de aplicaÁıes
financeiras, seguros, planos previdenci·rios, pagamento de fornecedores,
centralizaÁ„o de folha de pagamento, recolhimento de encargos, impostos,
taxas, contribuiÁ„o de melhoria, e ainda, em alguns casos, favores. Outras
despesas, muitas vezes esquecidas pelos empres·rios, s„o aquelas decorrentes
dos custos com alienaÁıes, hipotecas, transferÍncias, emiss„o de documentos,
viagens de funcion·rios para obter liberaÁıes especiais, entre outras. Especial
atenÁ„o deve ser dada ‡s custas de fornecimento de garantias, pois
considerando que a maioria das instituiÁıes tem interesse em Garantias Reais
(representadas pela transferÍncia de um bem tangÌvel e especÌfico), o financeiro
deve considerar todas as despesas de transferÍncias como escritura e registro,
A boa administraÁ„o financeira propıe que
todo investimento ou uso de capital mereÁa
uma rigorosa an·lise de viabilidade

-- 54 of 88 --

45
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
tanto na passagem do bem para a posse da instituiÁ„o como para o retorno da
posse do bem, apÛs a quitaÁ„o do emprÈstimo. Neste momento È de grande
import‚ncia a habilidade do financeiro em negociar com a instituiÁ„o uma
garantia que n„o represente grande Ùnus de transferÍncia, apesar de oferecer
tranq¸ilidade para a instituiÁ„o.
Dentre os diversos aspectos do custo de capital, podemos citar o
custo relativo ‡ dÌvida, que nada mais È do que o custo relativo ‡ taxa aplicada
sobre um financiamento/emprÈstimo qualquer, ou ainda o custo marginal de
capital, que projeta na estrutura Ûtima de capital uma nova realidade, oriunda
de uma nova fonte de recurso, ou ainda, de um novo aporte de recursos. Para
apurar o custo de capital, a maioria das empresas se utiliza do mÈtodo de
c·lculo do Valor Presente LÌquido (VPL ), que consiste em apurar o valor
presente de um fluxo de resultado projetado, utilizando-se de uma taxa mÌnima
de atratividade para realizar o desconto do fluxo. A taxa mÌnima de atratividade
( TMA) È a taxa mÌnima que a empresa deseja obter na aplicaÁ„o de um projeto
ou negÛcio.
Outro mÈtodo tambÈm largamente utilizado È a Taxa Interna de Retorno
( TIR ), que consiste em determinar qual a taxa pela qual um investimento se
equipara ao seu retorno num perÌodo de tempo, considerando as entradas de
um fluxo projetado. Ambos os modelos podem ser facilmente apurados com
uma calculadora financeira, em especial a HP 12 C.
3.2 	Custo mÈdio ponderado de capital
Quando uma empresa necessita buscar recursos para atender suas
necessidades de capital, seja ele de curto, mÈdio ou longo prazo, estes poder„o
n„o ser de uma ˙nica fonte, e portanto n„o necessariamente possuÌrem o
mesmo custo. Neste sentido se faz necess·rio apurar o custo mÈdio ponderado
que possibilite realizar uma an·lise sobre a viabilidade ou n„o de se buscar
estes recursos.
O primeiro passo È determinar quais os ativos que compor„o a an·lise
e qual È seu custo efetivo. Importante salientar que todas as taxas dever„o
obrigatoriamente estar na mesma base de tempo (dia, mÍs etc.). Supondo que
uma empresa necessite de um montante de R$ 50.000,00 para implementar um
projeto de expans„o e verificando as fontes de recursos disponÌveis no
mercado, identificou-se a possibilidade de compor este capital necess·rio
para servir de base ao financiamento deste projeto, as fontes de recursos
descritas no quadro 6.

-- 55 of 88 --

46
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
O segundo passo ser· apurar a proporÁ„o que cada ativo representa
no somatÛrio dos R$ 50.000,00. Neste sentido a valor de R$ 20.000,00 relativo
ao ativo Financiamento È equivalente a 40% do valor total, como demonstra o
quadro 7.
O terceiro passo ser· calcular o custo proporcional de cada ativo em
relaÁ„o ‡ sua participaÁ„o no total necess·rio para o projeto. O processo È bastante
simples, bastando multiplicar o Custo do Ativo pela proporÁ„o de participaÁ„o
deste ativo. Antes de realizar este c·lculo È necess·rio converter a proporÁ„o da
forma percentual para a forma unit·ria, conforme demonstra o quadro 8.

-- 56 of 88 --

47
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
ApÛs a apuraÁ„o do custo proporcional, procede-se ao somatÛrio
destes, apurando assim o custo mÈdio ponderado para o projeto, que no
exemplo acima ficou em 4,90% ao mÍs.
Como percebido pelo exemplo acima, o Custo MÈdio Ponderado de
capital possui a import‚ncia de servir como indicador dos custos relativos
aos m˙ltiplos ativos financeiros que uma empresa possa buscar no mercado a
fim de financiar seus projetos, e em especial servir de comparaÁ„o, com demais
ativos tanto internos como externos ‡ empresa. Outra importante raz„o para o
seu c·lculo È possibilitar ao administrador financeiro realizar simulaÁıes a fim
de encontrar um custo ponderado menor, dentro dos limites de cada ativo que
o mercado concede ‡ empresa.

-- 57 of 88 --

48
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
Bibliografia recomendada
GITMAN, Lauwrence J. PrincÌpios da administraÁ„o financeira. S„o Paulo:
Harbra, 2001.
SANTOS, Edno Oliveira dos. AdministraÁ„o financeira da pequena e mÈdia
empresa. S„o Paulo: Atlas, 2001.
ZDANOWICZ, JosÈ Eduardo. Fluxo de caixa: uma decis„o de planejamento e
controle financeiro. Porto Alegre: Sandra Luzzata, 1998.
Resumo
Contextos econÙmicos modernos de concorrÍncia de mercado exigem das
empresas maior eficiÍncia na gest„o financeira de seus recursos, n„o cabendo
indecisıes e improvisaÁıes sobre o que fazer com eles. Sabidamente, uma boa
gest„o de recursos financeiros reduz substancialmente a necessidade de capital
de giro, proporcionando maiores lucros com a reduÁ„o das despesas
financeiras. Se os fluxos de caixa s„o otimizados, obtÈm-se maior seguranÁa
na utilizaÁ„o do capital de giro. Essa È e deve ser a preocupaÁ„o constante das
empresas, pois os custos financeiros podem absorver valores significativos
da sua receita operacional. A preocupaÁ„o com o fluxo de caixa n„o deve ser
exclusiva das grandes empresas; uma instituiÁ„o religiosa, empresa estatal,
empresa privada, comercial, industrial ou de serviÁos tambÈm necessitam de
um fluxo bem gerenciado com a finalidade de atingir os seus objetivos de
maneira adequada. Somente um Fluxo de caixa bem otimizado poder·
dimensionar com seguranÁa o capital de giro.

-- 58 of 88 --

49
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Cleonice Bastos Pompermayer
G	G	G	G	Gest„o de C	C	C	C	Custos
Jo„o Evangelista Pereira Lima
4
O recÈm-findo sÈculo XX foi excessivamente prÛdigo para a humanidade em
conquistas cientÌficas, tÈcnicas e em recursos materiais e humanos, principalmente
para o mundo dos negÛcios com a evoluÁ„o r·pida e alucinante das atividades
econÙmicas, apÛs a consolidaÁ„o da RevoluÁ„o Industrial (1760-1860).
As mudanÁas ocorridas no sÈculo XX, pela sua rapidez, qualidade e
quantidade, foram, relativamente, mais significativas e diversificadas do que todo
o progresso econÙmico e social da humanidade desde a era dos australopitecos
atÈ o fim do sÈculo XIX.
Sem d˙vida alguma, a RevoluÁ„o Industrial ergueu um marco significativo
e indelÈvel na histÛria da vida do homem sobre a terra.
Essas conquistas, frutificadas em todas as ciÍncias, s„o conseq¸Íncias
da dedicaÁ„o e das pesquisas cientÌficas dos homens que, associadas aos in˙meros
interesses econÙmicos e financeiros das organizaÁıes e das naÁıes, trazem
para a humanidade, ao longo do tempo, mais progresso e desenvolvimento. Os
povos caminham embalados e escorados pelas ciÍncias.
Verifica-se que o homem do limiar do terceiro milÍnio desfruta de um
melhor padr„o de qualidade de vida ñ a expectativa de vida, em 1900, era de 40
anos e em nossos dias est· estimada em 70 anos. N„o obstante, nesse cen·rio de
atraentes paisagens, depara-se o homem, em contrapartida, com enormes desafios,
destacando-se a preservaÁ„o do meio ambiente, o indeclin·vel compromisso com
a paz, o extermÌnio da violÍncia e os crÙnicos problemas sociais.
Os homens acompanham e s„o, ao mesmo tempo, os protagonistas do
surgimento e evoluÁ„o de novas tÈcnicas de produÁ„o, geradoras de in˙meras
possibilidades de atendimento das suas necessidades de consumo. Constata-
se, principalmente nas organizaÁıes, que os empreendedores se postam diante
de um novo cen·rio de ordem econÙmica e social, cujo nome È globalizaÁ„o.

-- 59 of 88 --

50
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
Os negÛcios est„o diferentes, mais competitivos e de ganhos mais difÌceis e
modestos. Nos dias atuais, a gest„o dos negÛcios requer mais arg˙cia, mais
dedicaÁ„o e muita persistÍncia. O ambiente de negÛcios È outro.
As organizaÁıes, empresas ou qualquer outro tipo de entidade, n„o s„o
estruturadas por forÁas isoladas, que se interligam com a aparÍncia de um
todo fragmentado. Elas, ao contr·rio, s„o forÁas coesas e, guindadas pela sua
miss„o e seus objetivos, promovem o desenvolvimento da comunidade, da
cidade, da regi„o e da macroeconomia em que est„o inseridas. No cumprimento
da sua miss„o, as organizaÁıes desenvolvem suas atividades econÙmicas,
buscando cumprir suas principais funÁıes: patriÛtica, mercadolÛgica,
tecnolÛgica, social e econÙmica, o que torna os negÛcios mais atraentes e mais
ricos em reciprocidade.
A funÁ„o econÙmica n„o È a principal, mas È imprescindÌvel. Auferir e
aferir lucro È a exigÍncia maior de qualquer atividade econÙmica. As demais
funÁıes se revestem de significativa import‚ncia se a funÁ„o econÙmica for
atendida. O lucro, sob qualquer tÌtulo, È a seiva que nutre e robustece o
patrimÙnio das entidades. Entretanto, o lucro n„o È apenas uma simples
verificaÁ„o de uma desigualdade. Se o valor da receita È maior do que o valor
da despesa o resultado È lucro (R > D = L); o lucro È a conseq¸Íncia da soma
parcial ou total de qualidade e produtividade, de emoÁ„o e raz„o, de intuiÁ„o
e lÛgica, de capacidade empresarial e trabalho, de fÈ e persistÍncia, de firmeza
e equilÌbrio, de vontade e garra.
O lucro deixou de ser atributo da receita, das vendas, mas, sim, funÁ„o
resultante dos custos incorridos, de tal modo que, almejar lucro, È conter
custos. Lucros e custos s„o grandezas inversamente proporcionais. O lucro
ser· m·ximo se o custo for mÌnimo.
Diante dessa realidade inconteste, as empresas ñ pequenas, mÈdias e
grandes ñ carecem de ferramentas eficientes, para serem utilizadas nos
processos de gest„o dos negÛcios. A institucionalizaÁ„o nas empresas de
uma transformaÁ„o comportamental alicerÁada na pr·tica efetiva de nova cultura
de custos, consubstanciada em tÈcnicas modernas de produÁ„o e de
administraÁ„o de recursos financeiros e humanos, È o caminho mais eficaz
para a boa gest„o de custos. Em qualquer circunst‚ncia, È sempre possÌvel
conter custos, seja pela racionalidade das tarefas, pelo combate implac·vel
aos desperdÌcios e pela eliminaÁ„o dos supÈrfluos.
A boa gest„o de custos nas empresas È dependente e conseq¸ente da
coragem decisÛria dos administradores em mudar processos e comportamentos.

-- 60 of 88 --

51
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
1 	A import‚ncia da gest„o de custos
Os primeiros indÌcios arqueolÛgicos da existÍncia e evoluÁ„o da
contabilidade datam entre os anos 8000 e 3000 a.C., cuja mensuraÁ„o e controle
eram feitos por um sistema rudimentar, constituÌdo de pequenas fichas de
barro de formas variadas. Com o surgimento da escrita cuneiforme, a
comunicaÁ„o cont·bil ficou aperfeiÁoada. Os babilÙnios, em 2100 anos a.C., j·
registravam as trocas; no ImpÈrio Romano (200 a.C.) as contas governamentais
eram escrituradas. Em 1494, Fra Luca Pacioli publicou La Summa de Arithmetica,
contendo o capÌtulo Tractatus XI ñ De computis et scripturis, formalizou o
mÈtodo da partida dobrada.
Os fundamentos cont·beis, na era mercantilista, sÈculos XVI e XVIII,
deram suporte ‡ Contabilidade Financeira. Na RevoluÁ„o Industrial, perÌodo
de 1760 atÈ 1860, originou a Contabilidade de Custos, como complemento da
Contabilidade Financeira. No inÌcio do sÈculo XX, principalmente apÛs 1929,
vicejou nos meios cont·beis e empresariais a Contabilidade Gerencial.
Busca-se com freq¸Íncia delimitar as ·reas de aplicaÁ„o da
Contabilidade Financeira e da Contabilidade Gerencial. Esses limites, para fins
de gest„o, n„o est„o definidos. Ambas se complementam e se completam.
A gest„o de custos, todavia, est· alÈm das tÈcnicas tradicionais da
contabilidade. Sob o enfoque cont·bil, os custos podem ser analisados como
Custo Cont·bil e Custo Gerencial. O Custo Cont·bil, subordinado ‡
Contabilidade Financeira, est· 	disciplinado por normas legais tÈcnicas
(princÌpios cont·beis), fiscais (compulsoriedade na aplicaÁ„o das leis) e
societ·rias (fatos passados e rigidez formal).
O Custo Gerencial, embora n„o objetive desrespeitar as leis, n„o est·
vinculado a elas. Compromete-se com a eficiÍncia pela reduÁ„o dos gastos,
atravÈs de estudos e an·lises voltados para a mudanÁa de processos, gest„o
financeira adequada e para o atendimento de questıes especiais relacionadas
com a logÌstica do atendimento correto aos clientes.
2 	Custos como elemento estratÈgico
As mudanÁas de processos e comportamentos s„o o foco de um plano
estratÈgico elaborado e posto em pr·tica nas empresas. O perfil dos mercados
de bens e serviÁos mostra que as empresas bem preparadas s„o sempre vitoriosas:
os bens dos incompetentes s„o transferidos para o patrimÙnio dos competentes.

-- 61 of 88 --

52
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
A boa gest„o de custos tem seu grande objetivo na maximizaÁ„o dos
lucros, cuja efic·cia mais contundente È a conquista natural da lideranÁa em
custos. … esta a estratÈgia competitiva principal para levar uma empresa a
conquistar mais fatias e permanÍncia assegurada no mercado.
As estratÈgias competitivas, na busca de um novo caminho para a
empresa enfrentar o futuro, passam, inevitavelmente, pela estruturaÁ„o da
teoria do seu negÛcio. A an·lise, estudo e formulaÁ„o dessas estratÈgias
baseiam-se nas tÈcnicas administrativas propostas, no inÌcio do sÈculo XX,
por Taylor, fundamentadas na organizaÁ„o cientÌfica do trabalho (tarefas); por
Mayo, concentradas nos aspectos comportamentais das pessoas (capacitaÁ„o)
e, finalmente, por Fayol, o defensor da organizaÁ„o cientÌfica da gest„o, cuja
efic·cia obedece seis funÁıes b·sicas: tÈcnica (processo), comercial (compra
e venda), financeira (aportar e aplicar recursos), cont·bil (mensurar e registar
fatos), seguranÁa (preservar o patrimÙnio e pessoas) e administrativa (planejar,
organizar, comandar, coordenar e controlar.
3 	Fundamentos b·sicos
As atividades econÙmicas
As tÈcnicas para apuraÁ„o de custos, sejam cont·beis ou gerenciais,
s„o aplic·veis em todos os negÛcios, de um modo geral, principalmente para
planejar, administrar e controlar as atividades econÙmicas resultantes de cada
negÛcio que pode, resumidamente, explorar atividade industrial, comercial ou
prestaÁ„o de serviÁo. As atividades exploradas pelas empresas s„o as fontes
geradoras de recursos: s„o as receitas resultantes das vendas de bens e/ou
serviÁos. Essas atividades s„o conhecidas como atividades ìfimî. As demais
atividades das empresas s„o denominadas atividades ìmeioî.
Os gastos com as atividades ìfimî denominam-se ìcustosî. Por outro
lado, os gastos com as atividades ìmeioî s„o conhecidos como ìdespesasî.
Os controles proporcionados pelos registros cont·beis dos gastos, custos e
despesas, s„o a essÍncia da Contabilidade de Custos.
Sistema de custos È o conjunto dos
meios e mÈtodos que a empresa utilizar·
para obter informaÁıes gerenciais

-- 62 of 88 --

53
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Os gastos e as atividades
Denomina-se atividade a combinaÁ„o adequada e harmoniosa de um
conjunto de pessoas, tecnologias, recursos e mÈtodos.
Conceitualmente, custos s„o todos os gastos, em bens e serviÁos,
utilizados na produÁ„o de outros bens e/ou serviÁos. Os gastos incorridos na
fabricaÁ„o de um produto (ind˙stria), na compra de uma mercadoria (comÈrcio)
ou na prestaÁ„o de um serviÁo (serviÁo) s„o caracterizados, tecnicamente, como
custos, porque s„o gastos com a atividade ìfimî. Enquanto considerados como
custos, os valores desses gastos representam valores em bens ou direitos.
Pode-se, ent„o, considerar que custos s„o ativos que se transformam em ativos.
Ainda, conceitualmente, despesas s„o os gastos em bens ou serviÁos
utilizados, consumidos ou transferidos para se obter uma receita. Portanto, as
despesas est„o vinculadas ‡s atividades ìmeioî.
Gastos das atividades ìFIMî
Na ind˙stria, a atividade ìfimî È produzir produtos para vender. Os
gastos com a produÁ„o chamam-se ìCusto industrialî (custo fabril ou custo
de transformaÁ„o). O custo industrial dos produtos È a soma dos componentes
de matÈria-prima, m„o-de-obra direta e custos indiretos de fabricaÁ„o.
Cada componente de custo tem tratamento cont·bil especÌfico, porque
È dotado de minuciosos detalhes de ordem fiscal, econÙmica e administrativa.
Os componentes de custos podem ser reunidos em dois grupos: Custos
prim·rios s„o os valores representativos da soma dos componentes de matÈria-
prima e m„o-de-obra direta. Os custos de transformaÁ„o s„o os valores da
soma dos componentes de m„o-de-obra direta e custos indiretos de fabricaÁ„o.
Observa-se que a transformaÁ„o efetiva-se no componente de matÈria-prima.
No comÈrcio, a atividade ìfimî È a compra e venda de mercadorias.
Portanto, os custos, qualitativamente, s„o poucos e os c·lculos dos custos
s„o mais simples.
Nos serviÁos, a atividade ìfimî È a prestaÁ„o de serviÁos. Os gastos
incorridos com a prestaÁ„o de serviÁos s„o de conotaÁıes diferentes das
atividades industrial e comercial. Na prestaÁ„o de serviÁos, geralmente, os
gastos mais representativos s„o oriundos do trabalho do pessoal, sem se
considerar que os demais gastos n„o s„o passÌveis de controles.

-- 63 of 88 --

54
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
Gastos das atividades ìMEIOî
Conceituou-se que os gastos com as atividades ìmeioî s„o
denominados despesas. Para fins de gest„o de custos, a segregaÁ„o dos
gastos, em custos e despesas, n„o dispensa o controle individual de cada
espÈcie de gasto. Pelo contr·rio, os controles e a apuraÁ„o dos custos devem
ser abrangentes. A gest„o da atividade econÙmica e do negÛcio È primordial
para o Íxito do desempenho reditual das organizaÁıes.
Na continuidade, apresenta-se a vis„o gerencial dos custos, abordando-
se os sistemas de custos e os mÈtodos de custeio.
4 	Vis„o gerencial dos custos
Quanto mais intensa a concorrÍncia a que estiver submetida uma
empresa, mais importante ser· dispor de um sistema de custos que lhe permita
conhecer seus custos e, a partir daÌ, encontrar uma posiÁ„o vantajosa diante
de seus concorrentes.
A introduÁ„o ou manutenÁ„o de uma gest„o de custos eficaz exige,
sem d˙vida, cuidados que se estendem desde a compreens„o de um sistema
de custos atÈ a interaÁ„o e aceitaÁ„o deste pelos membros da empresa.
Custos - Centro Processador de InformaÁıes
Segundo Leone (2000, p. 21), ìa vis„o gerencial dos custos completa-
se no momento em que visualizamos custos na empresa e/ou instituiÁ„o como
um centro processador de informaÁıes, que recebe (ou obtÈm) dados, acumula-
os de forma organizada, analisa-os, interpreta-os, produzindo informaÁıes de
custos para diversos nÌveis gerenciaisî.

-- 64 of 88 --

55
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
O processamento dos dados e obtenÁ„o das informaÁıes compreende
trÍs fases distintas: a coleta de dados, que consiste no levantamento e na
seleÁ„o dos dados relevantes, planejamento de como esses dados ser„o
colhidos, sendo necess·rio um treinamento das pessoas da empresa que
elaborar„o o levantamento desses dados.
Esses dados ser„o processados por meio do centro processador que
os receber· e os transformar· em informaÁıes. Nesta fase È de fundamental
import‚ncia uma definiÁ„o das reais necessidades gerenciais da empresa de
modo a tornar possÌvel uma combinaÁ„o de mÈtodos (existente na teoria de
custos), a fim de produzir-se um sistema de custos capaz de produzir informaÁıes
que atendam ‡quelas necessidades gerenciais previamente definidas.
A terceira fase È a fase considerada, por Leone (2000, p. 25), como
ìnobreî e consiste na obtenÁ„o das informaÁıes e resultados gerados no
processamento. Essas informaÁıes e resultados dever„o ser encaminhados
aos usu·rios do sistema com a finalidade de apoiar o planejamento, apuraÁ„o
dos custos e tomadas de decisıes.
Por sistema de custos entende-se, portanto, o conjunto dos meios e
mÈtodos que a empresa utilizar· para coletar e sistematizar os dados de que
necessita para produzir informaÁıes.
MÈtodos de Custeio
Os mÈtodos de custeio atualmente s„o apresentados e discutidos sob
a luz de duas correntes. Uma delas È representada pelos chamados mÈtodos
de custeio tradicionais, que tiveram sua origem na necessidade de se avaliar
os estoques na ind˙stria nascente, apÛs a RevoluÁ„o Industrial (sÈculo XVIII),
que era uma tarefa mais simples, atÈ ent„o, na empresa tipicamente
mercantilista, conforme Martins (2001, p.20).
Com o passar do tempo, os objetivos dos sistemas de custeio
tradicionais evoluÌram para a busca de informaÁıes que apoiassem o controle
das operaÁıes, a an·lise de resultados e o custeio e an·lise dos produtos.
Os sistemas tradicionais focalizam a apuraÁ„o dos custos em trÍs
elementos: materiais utilizados na produÁ„o, m„o-de-obra empregada e custos
indiretos de fabricaÁ„o, tendo os dois primeiros como elementos principais na
composiÁ„o dos custos dos produtos.
A atual gest„o de custos apÛia-se em mÈtodos de
custeios discutidos sob a luz de duas correntes:
mÈtodos tradicionais e mÈtodos estratÈgicos

-- 65 of 88 --

56
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
Esses sistemas possuem a capacidade de fornecer informaÁıes para as
seguintes necessidades gerenciais:
∑ 	apuraÁ„o de custos - atravÈs de mÈtodos de acumulaÁ„o por centros/
custos, por ordem de produÁ„o/serviÁo ou por unidades de esforÁo
de produÁ„o;
∑ 	decisıes - mÈtodo de an·lise de margem, estruturado de forma a
permitir a realizaÁ„o de an·lise de custos fixos, lucro e margem de
contribuiÁ„o, e ponto de equilÌbrio;
∑ 	controle - mÈtodos fundamentados no custo-padr„o e na
contabilidade de custos por responsabilidade.
A segunda corrente dos mÈtodos de custeio È a da gest„o estratÈgica de
custos. Esta abordagem tem suas bases nas exigÍncias impostas ‡s empresas
pelo novo ambiente competitivo globalizado e, paralelamente, pelo crescimento
da participaÁ„o dos custos indiretos de fabricaÁ„o em relaÁ„o ao total dos
custos indiretos de fabricaÁ„o em relaÁ„o ao total dos custos, nas ˙ltimas dÈcadas.
A convivÍncia das empresas nesse novo ambiente pode ser traduzida
por uma forte press„o pela busca de vantagem competitiva, o que intensifica
a necessidade e a import‚ncia do uso de uma tecnologia de mensuraÁ„o e
gest„o de custos capaz de fornecer respostas confi·veis ‡s seguintes questıes:
∑ 	Qual a margem real de um produto/ou serviÁo, uma vez que o preÁo
de venda È definido pela concorrÍncia?
∑ 	Qual o custo da estrutura fixa?
∑ 	Como reduzir custos para aumentar resultado?
∑ 	Quais s„o os produtos ou clientes mais rent·veis?
O gerenciamento dos custos empresariais voltado para esses tipos de
informaÁıes d· margem para o surgimento de v·rios mÈtodos de custeio,
baseados na an·lise dos processos operacionais, na melhoria contÌnua e na
otimizaÁ„o dos custos: custeio baseado em atividades (ABC - Activity-Basead
Costing), custo-alvo, custo kaizen.
Metodologia ABC, conceito e objetivo
Conceito e metodologia
A metodologia ABC prende-se ao pressuposto de que na realidade os
custos devem ser analisados sob a seguinte Ûtica: ìQuem consome os recursos
(materiais, tempo de m„o-de-obra, equipamentos e estrutura) s„o as atividades
envolvidas nos processos elaborados para atingir-se os produtos e/ou serviÁosî.

-- 66 of 88 --

57
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Essas atividades, portanto, dever„o ser custeadas para que a empresa
possa avaliar seus custos e benefÌcios no processo como um todo.
O conceito de custos utilizado por esse mÈtodo pode ser assim resumido:
ìAs atividades consomem os recursos e quem consome as atividades s„o os
produtos e/ou serviÁosî.
Objetivos
∑ 	Custo das atividades envolvidas num determinado processo;
∑ 	An·lise das atividades fundamentais nos processos;
∑ 	AvaliaÁ„o do desempenho;
∑ 	Conhecimento das atividades a serem otimizadas;
∑ 	Custo mais preciso dos produtos ou serviÁos;
∑ 	An·lise e determinaÁ„o de atividades que podem ser executadas
por terceiros com menor custo e mais eficiÍncia.
Melhoria contÌnua
Para atingir uma gest„o de custos eficiente e que, principalmente,
acompanhe a din‚mica das mudanÁas dos mercados fornecedores e
consumidores, alÈm de conhecer os custos È imprescindÌvel por parte da
empresa uma busca constante de reduÁ„o e melhoria contÌnua dos custos.
Essa reduÁ„o e melhoria contÌnua poder· ser obtida pela utilizaÁ„o dos
mÈtodos do custo-alvo ou custo-meta, que tem como objetivo o estabelecimento
de um custo-meta para um produto e/ou serviÁo a partir do preÁo pelo qual o
consumidor est· disposto a pagar.
A melhoria contÌnua significa a empresa estar a cada dia, e em todos os
processos, introduzindo alternativas de reduÁ„o de custos, mantendo a qualidade
de seu produto e/ou serviÁo final. Esse resultado poder· ser obtido na empresa
com a pr·tica do mÈtodo Kaizen que significa melhoria contÌnua e constante.
Dificuldades na ImplantaÁ„o de Gest„o de Custos
Toda e qualquer implantaÁ„o de uma tecnologia de gest„o nas empresas
È acompanhada, invariavelmente, de algumas barreiras e dificuldades.
Em custos, essas dificuldades apresentam aspectos que merecem
destaque, dada a freq¸Íncia de ocorrÍncia observada nas instituiÁıes:
∑ 	A barreira da cultura organizacional, do tipo: ìSempre fizemos dessa
formaî ou mesmo, ìser· que vale a pena?î;
∑ 	A prioridade dada a outras ·reas, como vendas, operacional,
administrativo, financeiro e contabilidade, ficando custos geralmente
em ˙ltima inst‚ncia no planejamento di·rio;
∑ 	Compreens„o do conceito real de custos, que dever· ser revestido
de uma abordagem mais profunda, indexada ao uso de recursos;
∑ 	A absorÁ„o de custos sob a Ûtica de uma revis„o gerencial de um

-- 67 of 88 --

58
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
sistema processador de informaÁıes e, finalmente, a adequaÁ„o do
sistema de custos aos softwares (existentes na empresa);
∑ 	Apoio da alta direÁ„o da empresa.
ConsideraÁıes finais
A trajetÛria estratÈgica escolhida pela empresa ter· influÍncia decisiva
na definiÁ„o e desenvolvimento do sistema de custos a ser implantado.
A forma como a empresa est· estruturada, no tocante ‡ organizaÁ„o,
constitui-se tambÈm num fator que favorecer· ou dificultar· a interaÁ„o dos
setores, refletindo no sucesso ou ineficiÍncia do sistema de custos.
O nÌvel tecnolÛgico e recursos de inform·tica utilizados pela empresa
tambÈm poder„o oferecer alguma resistÍncia, em funÁ„o de adequaÁıes e
reformulaÁıes que se mostrem necess·rias com a introduÁ„o do sistema.
A intensidade com que tais questıes se manifestam n„o È uniforme,
apresentando diferenÁas conforme a qualificaÁ„o de seu quadro gerencial, o
est·gio de maturidade da empresa entre outras.
Bibliografia recomendada
LEONE, George. Custos: planejamento, implantaÁ„o e controle. S„o Paulo: Atlas, 2000.
MARTINS, Eliseu. Contabilidade de custos. 8. ed. S„o Paulo: Atlas, 2001.
Resumo
Este capÌtulo apresentou uma abordagem sobre a gest„o de custos
enfatizando tanto as mudanÁas atuais observadas no ambiente de negÛcios
quanto a relev‚ncia de uma boa gest„o de custos na busca da sobrevivÍncia
das empresas. Essa abordagem deu-se atravÈs da definiÁ„o de estratÈgias
competitivas compatÌveis com o mercado, no sentido de as empresas enfrentar
o futuro. Nesse contexto ressaltam-se o papel e a import‚ncia das ciÍncias
cont·beis com o apoio para a evoluÁ„o da teoria de custos, assim como a
relev‚ncia dos fundamentos b·sicos a serem utilizados em mÈtodos e princÌpios
de custeios, desde os mÈtodos tradicionais, metodologias ABC de custeio atÈ
a melhoria contÌnua. Apresentam-se por fim a vis„o de informaÁıes e as
principais dificuldades que poder„o surgir no momento da implantaÁ„o de
sistemas de gest„o de custos.

-- 68 of 88 --

59
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Marcelo Evandro Johnsson
C	C	C	C	Controladoria
Valter Pereira Francisco Filho
5
O presente capÌtulo tem por objetivo apresentar o conceito e os
enfoques da Controladoria enquanto ·rea respons·vel por suprir os gestores
com informaÁıes para otimizar o processo de tomada de decis„o. AlÈm disso,
s„o apresentados o processo de controle e o processo de planejamento e
controle orÁament·rio, que constituem as metodologias mais adequadas para
que a Controladoria desempenhe suas atividades da forma mais din‚mica,
econÙmica e efetiva possÌvel.
1 	Conceitos e enfoques
A Controladoria enquanto ramo do conhecimento, apoiada em
informaÁıes cont·beis e numa vis„o multidisciplinar, È respons·vel pela
modelagem, construÁ„o e manutenÁ„o de sistemas de informaÁıes e modelos
de gest„o das organizaÁıes, que supram adequadamente as necessidades
informativas dos gestores e os conduzam durante o processo de gest„o,
quando requerido, a tomarem decisıes Ûtimas. Estas necessidades informativas
s„o a cada dia maiores, exigindo que a Controladoria deva agir de forma prÛ-
ativa em relaÁ„o a estas necessidades, o que exige dos profissionais desta
·rea uma formaÁ„o bastante sÛlida em termos de conhecimentos relativos ao
processo de gest„o organizacional.
… necess·rio entender que as organizaÁıes s„o entidades de
transformaÁ„o de recursos (materiais, humanos, financeiros, tecnolÛgicos etc.)
que tem por objetivo a geraÁ„o de benefÌcios de natureza material (bens, serviÁos,
riquezas) e n„o material (de ordem afetiva, intelectual, moral), sempre revertidos
ao prÛprio homem. Isto as caracteriza como organizaÁıes sociais e econÙmicas.

-- 69 of 88 --

60
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
O campo de atuaÁ„o da Controladoria compreende as organizaÁıes,
caracterizadas como sistemas abertos e din‚micos, interagindo com outros
num determinado ambiente. Sistema È um conjunto de elementos
interdependentes que interagem, formando um todo unit·rio e complexo,
desenvolvendo funÁıes para atingir objetivos comuns. … aberto, pois È capaz
de interagir com seu ambiente, influenciando-o e ao mesmo tempo sendo
influenciado. … din‚mico, pois est· em constante transformaÁ„o conforme a
ocorrÍncia de eventos internos e externos.
A abordagem sistÍmica das organizaÁıes constitui uma metodologia
apropriada para o estudo das organizaÁıes, observando suas relaÁıes com o
ambiente, bem como as relaÁıes existentes entre os elementos internos. …
possÌvel identificar seis sub-sistemas, componentes do sistema de organizaÁ„o:
a) Institucional - conjunto de crenÁas, valores e expectativas dos
propriet·rios que se converte em diretrizes que orientam todos os
demais sub-sistemas;
b) FÌsico - compreende todos os elementos materiais do sistema de
organizaÁ„o, tais como edifÌcios, instalaÁıes, mÛveis, veÌculos,
equipamentos etc.;
A controladoria deve promover a efic·cia
organizacional, viabilizar a gest„o econÙmico-
financeira e participar ativamente do
planejamento e controle das operaÁıes

-- 70 of 88 --

61
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
c) Social - refere-se ao conjunto dos elementos humanos na
organizaÁ„o, incluindo caracterÌsticas pessoais e do grupo. O nÌvel
de motivaÁ„o e satisfaÁ„o das pessoas reflete-se diretamente no
desempenho da organizaÁ„o;
d) Organizacional - representa a organizaÁ„o formal da organizaÁ„o,
a estrutura departamental, nÌveis hier·rquicos e responsabilidade;
e) InformaÁ„o - È constituÌdo pelas atividades de obtenÁ„o,
processamento e geraÁ„o de informaÁıes necess·rias ‡ execuÁ„o e
gest„o das atividades da organizaÁ„o;
f) 	Gest„o - refere-se ao processo que orienta a realizaÁ„o das
atividades da organizaÁ„o. … respons·vel pela din‚mica do sistema:
planejamento, execuÁ„o e controle das atividades.
O ambiente externo da organizaÁ„o compıe-se de um conjunto de
entidades que direta ou indiretamente influenciam e s„o influenciadas por ela.
Essas influÍncias ocorrem tanto por troca de produtos, recursos, informaÁ„o,
tecnologia, quanto pela influÍncia de vari·veis polÌticas, econÙmicas, sociais,
regulatÛrias, ecolÛgicas etc., que determinam a amplitude da gest„o organizacional.
O ambiente remoto de uma organizaÁ„o È composto por entidades que,
embora possam n„o se relacionar diretamente com ela, possuem autoridade,
domÌnio ou influÍncia suficientes para definir vari·veis conjunturais,
regulamentares e outras condicionantes de sua atuaÁ„o. Exemplos dessas
entidades s„o: governos, entidades regulatÛrias e fiscalizadoras, entidades de
classe e sindicatos, associaÁıes empresariais, organismos internacionais e
governos de outros paÌses. Essas entidades normalmente desempenham papÈis
significativos na determinaÁ„o de vari·veis relevantes que caracterizam o cen·rio
global em que a organizaÁ„o dever· atuar, como por exemplo: regime de governo,
acordos internacionais, inflaÁ„o, taxa de juros, distribuiÁ„o de renda, mercado
de trabalho, mudanÁas culturais, educaÁ„o, tributos, fiscalizaÁ„o. Na maioria
dos casos, essas vari·veis n„o s„o control·veis pela organizaÁ„o.
J· o ambiente prÛximo da organizaÁ„o È formado de entidades que
compıem o segmento onde atua e compete, tais como: clientes, fornecedores,
concorrentes e consumidores. A amplitude de gest„o neste ambiente caracteriza
as transaÁıes realizadas entre as entidades: preÁo, volume, qualidade, prazos
de entrega e pagamento etc. O segmento de atuaÁ„o pode ser definido como
um conjunto de atividades que constituem um determinado est·gio da cadeia
de valor da organizaÁ„o, formando uma rede de relacionamentos com clientes
e fornecedores.
O ambiente empresarial brasileiro sofreu mudanÁas profundas na ˙ltima
dÈcada, entre as quais È possÌvel citar a estabilidade de preÁos, a maior abertura
para importaÁıes e as privatizaÁıes, acirrando a competiÁ„o. Este ambiente
competitivo faz com que a Controladoria desempenhe um papel fundamental

-- 71 of 88 --

62
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
na gest„o das organizaÁıes: zelar pela continuidade da organizaÁ„o. Um dos
pressupostos b·sicos da criaÁ„o de uma organizaÁ„o È sua continuidade, que
assume extrema complexidade com a globalizaÁ„o dos mercados e a velocidade
das mudanÁas. Para que a miss„o da organizaÁ„o possa ser cumprida a
contento, a Controladoria deve promover a efic·cia organizacional, viabilizar a
gest„o econÙmico-financeira e participar ativamente do planejamento e
controle das operaÁıes, integrando as diversas ·reas da organizaÁ„o.
Considerando que o ambiente em que atuam as organizaÁıes È
essencialmente din‚mico, e que suas relaÁıes com esse ambiente devem
proporcionar-lhe condiÁıes de sobrevivÍncia, È necess·rio que o sistema
mantenha certa capacidade de adaptaÁ„o ‡s exigÍncias ambientais. A ocorrÍncia
de eventos externos e internos ‡ organizaÁ„o determina sua situaÁ„o patrimonial,
econÙmica, financeira e mercadolÛgica, influenciando suas condiÁıes de
sobrevivÍncia. Assim, para assegurar a sua continuidade, È necess·rio que o
sistema mantenha um certo equilÌbrio, ajustando-se ‡s exigÍncias ambientais,
bem como conservando algumas de suas caracterÌsticas, que se alteram com a
ocorrÍncia de eventos. Para as atividades estratÈgicas e de relacionamento
com o mercado deve haver um equilÌbrio din‚mico, que possibilite ao sistema
uma condiÁ„o de funcionamento harmonioso apÛs a ocorrÍncia de qualquer
evento que altere as caracterÌsticas e a estrutura da organizaÁ„o.
2 	A controladoria e o processo de
gest„o organizacional
A Controladoria, enquanto ·rea respons·vel por suprir as necessidades
informativas dos gestores de uma organizaÁ„o, necessita fazer uso de uma
metodologia de trabalho que lhe permita desenvolver esta atividade da forma
mais din‚mica e econÙmica possÌvel. A esta metodologia de trabalho È dado o
nome de processo de controle, conforme figura a seguir.

-- 72 of 88 --

63
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
O processo de controle, que nada mais È do um modelo de gest„o
voltado ‡ abordagem sistÍmica das organizaÁıes, diz respeito ‡s atividades
desenvolvidas pela Controladoria, necess·rias ‡ geraÁ„o prÛ-ativa de
informaÁıes para o processo de tomada de decisıes. … necess·rio enfatizar
que tais informaÁıes s„o decorrentes do monitoramento e controle, prÈvio ou
n„o, da performance dos diversos setores e sub-sistemas de uma organizaÁ„o.
A primeira atividade a ser desenvolvida pela Controladoria refere-se ‡
definiÁ„o de par‚metros ou padrıes de controle. Os padrıes de controle s„o
as referÍncias em relaÁ„o ‡s quais a performance da organizaÁ„o ser·
comparada, ou seja, para que seja possÌvel avaliar positiva ou negativamente
qualquer resultado È necess·rio estabelecer qual a referÍncia a ser considerada.
Os padrıes de controle s„o divididos quanto ‡ forma e quanto ‡ origem. Em
relaÁ„o ‡ forma, s„o divididos em padrıes de controle do tipo unit·rio e do
tipo intervalo. O primeiro refere-se a um padr„o com valor ˙nico, enquanto o
segundo admite os valores compreendidos em um dado intervalo. Em relaÁ„o
‡ origem, s„o divididos em padrıes de controle internos e padrıes de controle
externos. Os internos referem-se a informaÁıes geradas unicamente atravÈs
do histÛrico da organizaÁ„o. Os externos referem-se a informaÁıes geradas
atravÈs de pesquisa de mercado.
Como exemplo de padrıes de controle para a vari·vel rentabilidade
tem-se: padr„o unit·rio: 15%; padr„o do tipo intervalo: valores compreendidos
entre 12 e 18%. Os resultados da organizaÁ„o ser„o comparados a estes
padrıes, podendo haver trÍs situaÁıes:
a) situaÁ„o verde: o resultado projetado È de 17% e est· acima do
padr„o unit·rio;
b) situaÁ„o amarela: o resultado projetado È de 14% e est· entre o
padr„o unit·rio e o intervalo inferior;
c) situaÁ„o vermelha: o resultado projetado È de 10% e est· abaixo do
intervalo inferior. A utilizaÁ„o destas trÍs cores em relaÁ„o ‡s
possÌveis situaÁıes encontradas para os resultados permite
estabelecer, de uma forma bastante simplista e did·tica, uma analogia
com os sinais de tr‚nsito. Uma situaÁ„o verde indica que a
O processo de controle tem como objetivo
principal a geraÁ„o prÛ-ativa de informaÁıes
para os tomadores de decis„o

-- 73 of 88 --

64
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
organizaÁ„o dever· seguir adiante, preocupando-se apenas em
descobrir que fatores possibilitam a obtenÁ„o de uma melhor
performance. Uma situaÁ„o amarela indica que a organizaÁ„o dever·
entrar em estado de atenÁ„o, pois a performance projetada n„o
poder· ser aceita no mÈdio e longo prazos. Uma situaÁ„o vermelha
indica que a organizaÁ„o dever· rever todo o seu planejamento
sistÍmico, pois a performance projetada poder· prejudicar a
continuidade da organizaÁ„o. A figura a seguir demonstra estas
trÍs situaÁıes.
Uma vez definidos os padrıes de controle, a Controladoria necessita
desenvolver a atividade considerada como a mais complexa de todo o processo,
que È a elaboraÁ„o da projeÁ„o agregada dos resultados de todos os setores
da organizaÁ„o. Para tanto a Controladoria dever· desenvolver um sistema de
planejamento e controle orÁament·rio que possibilite a elaboraÁ„o de projeÁıes
e simulaÁıes, considerando os mais diversos cen·rios, dos resultados
operacionais, econÙmicos e financeiros da organizaÁ„o. Desta forma, os
resultados projetados refletem a interaÁ„o e os objetivos conflitantes existentes
entre todos os sub-sistemas que compıem a organizaÁ„o.
Uma vez projetados os resultados, a Controladoria passar· a elaborar a
an·lise comparativa entre os resultados e os padrıes de controle previamente
estabelecidos. Esta comparaÁ„o tem por objetivo apurar a existÍncia de diferenÁas,
denominadas desvios, entre os resultados e os padrıes de controle.
Uma vez apurada a existÍncia de desvios, a Controladoria dever·
elaborar a an·lise da relev‚ncia, que visa apurar se os desvios s„o relevantes
em termos de comprometimento dos objetivos organizacionais. Para determinar
a relev‚ncia de um desvio, a Controladoria faz uso dos padrıes de controle do

-- 74 of 88 --

65
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
tipo intervalo, classificando os desvios em desvios de baixa relev‚ncia (situaÁ„o
amarela) e desvios de alta relev‚ncia (situaÁ„o vermelha). Caso seja apurado
um desvio de baixa ou alta relev‚ncia, a Controladoria dever· elaborar
alternativas para uma possÌvel soluÁ„o do desvio ou problema, as quais
ser„o repassadas aos gestores respons·veis pelos diversos setores
organizacionais respons·veis pela ocorrÍncia do desvio. … importante perceber
que as alternativas estar„o sendo repassadas a mais de um setor, pois na
maioria das vezes a ocorrÍncia de um desvio È resultado de conflitos decisÛrios
entre alguns setores de uma organizaÁ„o, na medida em cada setor procura
tomar decisıes que maximizem a sua prÛpria performance. Esta etapa constitui-
se na ˙ltima atividade desenvolvida pela Controladoria, pois a partir do
momento em que as informaÁıes forem repassadas aos gestores, a
responsabilidade pela tomada de decis„o ou escolha de qual alternativa utilizar
ser· exclusiva dos gestores. Para a elaboraÁ„o de alternativas, a Controladoria
dever· apurar as causas ou fatores que contribuem para a ocorrÍncia do desvio.
Neste momento evidencia-se a necessidade da apuraÁ„o prÈvia do fluxo de
informaÁıes existente entre todos os setores da organizaÁ„o.
3 	A controladoria e o orÁamento organizacional
No sentido de otimizar o processo de tomada de decis„o dos gestores
de uma organizaÁ„o, fornecendo-lhes informaÁıes, a Controladoria dever·
respeitar duas premissas: a) o PrincÌpio do Controle Futuro, ou seja, ìprever
antes para corrigir antesî. Este PrincÌpio consagra o posicionamento de que a
atividade de controle ser· mais eficaz e eficiente na medida em que trabalhar
com informaÁıes projetadas; b) agregar informaÁıes de todos os sub-sistemas:
o orÁamento organizacional dever· considerar todos os setores da organizaÁ„o
a fim de tornar possÌvel o monitoramento de todos os fluxos de informaÁ„o e
para que os objetivos conflitantes entre os diversos setores da organizaÁ„o
sejam mais facilmente evidenciados. Para que isto seja possÌvel, torna-se
imperativo o estabelecimento de um processo de planejamento e controle
orÁament·rio, o qual possibilitar·, atravÈs da agregaÁ„o e projeÁ„o de
informaÁıes de todos os sub-sistemas, o monitoramento prÈvio das possÌveis
performances de todos os setores da organizaÁ„o. A figura 4 apresenta o
processo de planejamento e controle orÁament·rio, considerando o conjunto
de decisıes existentes em uma organizaÁ„o industrial. O estabelecimento de
um processo de planejamento e controle orÁament·rio para organizaÁıes
comerciais e de prestaÁ„o de serviÁos pode ser realizado mediante a supress„o
de algumas etapas do processo descrito para uma organizaÁ„o industrial.

-- 75 of 88 --

66
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
A primeira atividade pertinente ao desenvolvimento do planejamento
orÁament·rio refere-se ‡ elaboraÁ„o da projeÁ„o do volume de vendas. Esta
atividade ser· elaborada pelo setor respons·vel pelas atividades
mercadolÛgicas da organizaÁ„o. A Controladoria, por sua vez, ir· elaborar
diferentes cen·rios a partir da projeÁ„o elaborada. Cabe enfatizar que n„o
deve haver uma preocupaÁ„o excessiva no que se refere ‡ exatid„o da projeÁ„o
de vendas, uma vez que a projeÁ„o inicial somente constitui a referÍncia a
partir da qual os diferentes cen·rios, otimistas e pessimistas, ser„o elaborados.
A verdadeira import‚ncia da projeÁ„o de vendas reside no fato de que
praticamente todas as decisıes organizacionais dependem, direta ou
indiretamente, desta informaÁ„o.
Uma vez elaborados os diferentes cen·rios de venda, ser· possÌvel
elaborar o planejamento do volume de produÁ„o. Neste momento s„o
agregadas informaÁıes como nÌveis e polÌticas de estoques, evidenciando,
mais uma vez, a necessidade de agregar informaÁıes para tornar efetivo o
planejamento sistÍmico da organizaÁ„o.
Conhecido o volume de produÁ„o projetado, torna-se necess·rio
projetar a utilizaÁ„o dos fatores de produÁ„o, que s„o constituÌdos por
insumos, estrutura fÌsica e pelos colaboradores da organizaÁ„o. Durante esta
etapa evidencia-se a import‚ncia da existÍncia de um processo de planejamento
e controle orÁament·rio, na medida em que È somente atravÈs deste processo
que se torna possÌvel otimizar a utilizaÁ„o dos fatores de produÁ„o, em funÁ„o
da realizaÁ„o do planejamento sistÍmico.

-- 76 of 88 --

67
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
A projeÁ„o da utilizaÁ„o dos fatores de produÁ„o possibilita, atravÈs
da utilizaÁ„o das mais diversas metodologias, a elaboraÁ„o da projeÁ„o dos
custos e despesas em que a organizaÁ„o ir· incorrer. Isto permitir· o c·lculo
dos preÁos de venda de todos os produtos. Neste ponto È necess·rio salientar
que estes preÁos n„o constituir„o, necessariamente, os preÁos de venda a
serem praticados, mas sim, ser„o utilizados para a comparaÁ„o com os preÁos
de venda praticados pelo mercado. Esta comparaÁ„o permitir· avaliar
previamente a necessidade de alteraÁ„o na composiÁ„o de custos dos produtos
e/ou na polÌtica mercadolÛgica da organizaÁ„o.
ApÛs a definiÁ„o dos preÁos de venda a serem efetivamente praticados,
a Controladoria dever· projetar os resultados financeiro e econÙmico
decorrentes de todas as projeÁıes previamente elaboradas. O resultado
financeiro constitui-se na maior ou menor disponibilidade de recursos por
parte da organizaÁ„o, enquanto o resultado econÙmico constitui-se na apuraÁ„o
de lucro ou prejuÌzo operacional. Os dois resultados diferem constantemente
em funÁ„o da consideraÁ„o ou n„o da vari·vel prazos de pagamento e
recebimento, sendo tambÈm utilizados os termos regime de caixa, para a
apuraÁ„o do resultado financeiro, e regime de competÍncia, para a apuraÁ„o
do resultado econÙmico.
Para finalizar o planejamento orÁament·rio, a Controladoria ir· definir,
para cada etapa do processo, quais as vari·veis que ser„o utilizadas para
efeitos de controle, o que ter· como resultado final um conjunto de informaÁıes
gerenciais, as quais ser„o repassadas aos gestores da organizaÁ„o.
ConsideraÁıes finais
Dentre os v·rios aspectos relacionados ‡s atividades desenvolvidas
pela Controladoria, È necess·rio salientar os seguintes: a) a qualidade do
processo de controle ser· diretamente proporcional ‡ qualidade do processo de
planejamento, uma vez que somente o planejamento sistÍmico permite projetar
todas as interaÁıes e conflitos existentes entre as decisıes de todos os setores
de uma organizaÁ„o; b) apesar da complexidade existente nos procedimentos
metodolÛgicos necess·rios ‡ realizaÁ„o das atividades da Controladoria, estes
procedimentos s„o aplic·veis em organizaÁıes de qualquer porte; c) a
implantaÁ„o de um processo de controle deve ser realizada de maneira a
O processo de planejamento e controle
orÁament·rio permite o gerenciamento sistÍmico
e agregado de todos os setores da organizaÁ„o

-- 77 of 88 --

68
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
contemplar o monitoramento das principais var·veis de cada etapa do fluxo
operacional da organizaÁ„o, n„o incorrendo no erro de somente monitorar
resultados financeiros e cont·beis, pois as informaÁıes financeiras e cont·beis
s„o apenas conseq¸Íncias de decisıes tomadas nos mais diversos setores de
uma organizaÁ„o; d) a implantaÁ„o de um processo de controle requer, muitas
vezes, uma mudanÁa cultural no processo de gest„o organizacional, na medida
em que dever· haver uma postura de colaboraÁ„o de todos os setores
organizacionais no fornecimento de informaÁıes ‡ Controladoria.
Bibliografia recomendada
CATTELI, Armando. Controladoria: uma abordagem da gest„o econÙmica -
GECON . S„o Paulo: Atlas, 1999.
GARRISON, Ray H.; NOREEN, Eric W. Contabilidade gerencial. Rio de
Janeiro: LTC, 2001.
WELSCH, Glenn Albert. OrÁamento empresarial. S„o Paulo, Atlas: 1992.
Resumo
A Controladoria È respons·vel pela modelagem, construÁ„o e manutenÁ„o de
sistemas de informaÁıes e modelos de gest„o das organizaÁıes, suportando
a tomada de decisıes. Sua miss„o È zelar pela continuidade das organizaÁıes.
As organizaÁıes s„o caracterizadas como sistemas abertos e din‚micos,
interagindo com outros num determinado ambiente, sendo necess·rio que o
sistema mantenha um certo equilÌbrio, ajustando-se ‡s exigÍncias ambientais.
A atividade de controle, enquanto uma das atividades do processo de gest„o
empresarial, que È composto por planejamento, organizaÁ„o, execuÁ„o e
controle, tem por objetivos suprir as necessidades informacionais dos gerentes
e monitorar de forma prÛ-ativa a performance dos diversos setores de uma
organizaÁ„o. Para a realizaÁ„o deste monitoramento prÈvio, a Controladoria
deve fazer uso de um sistema de planejamento e controle orÁament·rio que
possibilite, atravÈs da apuraÁ„o sistÍmica do fluxo de informaÁıes gerenciais
das organizaÁıes, projetar de forma agregada o resultado organizacional. Esta
projeÁ„o agregada permitir· otimizar o resultado da organizaÁ„o como um
todo, ao contr·rio dos orÁamentos tradicionais, que nada mais s„o do que
limitadores de despesas setoriais.

-- 78 of 88 --

69
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Vera Lucia L. Oliveira Calil
P	P	P	P	Planejamento T	T	T	T	Tribut·rio
Henrique Gaede
6
IntroduÁ„o
A responsabilidade das pessoas fÌsicas na qualidade de sÛcios e/ou
administradores de sociedades comerciais tem sido motivo de atenÁ„o e de
preocupaÁ„o na seara empresarial. … evidente a crescente tendÍncia que se
observa de agravamento da responsabilizaÁ„o dos sÛcios, especialmente sob
a Ûtica do descumprimento de forma involunt·ria de obrigaÁ„o tribut·ria.
No Direito Comercial Brasileiro existem sete espÈcies de sociedades
comerciais, sendo quatro reguladas pelo CÛdigo Comercial (Lei n.∫ 556, de 25
de junho de 1859): sociedade de capital e ind˙stria, sociedade em comandita
simples, sociedade em conta de participaÁ„o e sociedade em nome coletivo; e
trÍs reguladas por legislaÁ„o especial: sociedade em comandita por aÁıes,
sociedade por quotas de responsabilidade limitada e sociedade anÙnima.
Neste artigo nos ocuparemos de tratar o tema proposto no ‚mbito das
sociedades por quotas de responsabilidade limitada ñ reguladas pelo Decreto
n.∫ 3.708, de 10 de janeiro de 1919 ñ, e das sociedades anÙnimas, estas ˙ltimas,
especificamente as de capital fechado ñ reguladas pela Lei n.∫ 6.404, de 15 de
dezembro de 1976 ñ, e posteriores alteraÁıes, uma vez que estes s„o os tipos
societ·rios que predominam no mercado brasileiro.

-- 79 of 88 --

70
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
1 A responsabilidade dos sÛcios/acionistas
O sÛcio ou o acionista normalmente entende que sua responsabilidade
limita-se ao n˙mero de quotas ou de aÁıes que possui na sociedade a que
pertence. Vale ressaltar que este entendimento comporta recomendaÁıes.
De fato, ele se aplica quando o capital social est· totalmente
integralizado e os atos praticados durante a gest„o empresarial est„o
consubstanciados na licitude, observam o disposto nos Contratos e Estatutos
Sociais, refletem operaÁıes normais e compatÌveis com a probidade
administrativa, dentre outros aspectos.
Reza o artigo 1.∫ da Lei 6.404/76 que a responsabilidade dos sÛcios ou
acionistas ser· limitada ao preÁo das aÁıes subscritas ou adquiridas. No mesmo
sentido, e como n„o poderia deixar de ser, temos o artigo 2.∫, parte final, do
Decreto 3.708/19, que estabelece ser limitada a responsabilidade do sÛcio ao
capital integralizado.
Trata-se de um poderoso instrumento de proteÁ„o dos bens pessoais,
ficando a responsabilidade dos sÛcios, quando regularmente exercida a
empresa, condicionada ao pagamento de sua parte do capital social. Assim, as
sociedades limitadas tÍm sido usadas como meio de proteÁ„o do patrimÙnio
pessoal (tambÈm as sociedades anÙnimas se prestam ‡ mesma finalidade).
As sociedades, no Direito Brasileiro, adquirem personalidade jurÌdica
quando inscritos os seus atos constitutivos no respectivo Registro do ComÈrcio:
A sociedade, constituÌda por seu contrato e personificada pelo registro, tem
um fim prÛprio, econÙmico ou ideal; move-se, no mundo jurÌdico, a fim de
realizar este fim; tem direitos seus, e um patrimÙnio que administra, e com o
qual assegura aos credores a soluÁ„o das dÌvidas que contrai (In C. Civil
Comentado, Ed. HistÛrica, Ed. Rio, 2∫ tir., ago/86, vol. I/228).
Assim È que dispıe o artigo 20, do CÛdigo Civil: ìAs pessoas jurÌdicas tÍm
existÍncia distinta da dos seus membrosî; e o artigo 592, do CÛdigo de Processo
Civil: ìOs bens particulares dos sÛcios n„o respondem pelas dÌvidas da sociedade,
sen„o nos casos previstos em lei; o sÛcio demandado pelo pagamento da dÌvida
tem direito a exigir que primeiro sejam excutidos os bens da sociedadeî.
Com isto, constata-se uma distinÁ„o entre a sociedade e seus membros.
Mas n„o pode o direito conceder a proteÁ„o quando o uso do modelo
È feito de modo abusivo, fraudulento, a causar prejuÌzo a terceiros, credores

-- 80 of 88 --

71
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
da sociedade, que se vÍem impedidos de executar os bens dos seus integrantes.
O problema passou a ser visto como a necessidade de se desconsiderar a
personalidade jurÌdica da sociedade empresarial, superando-se a
individualidade patrimonial para atingir as pessoas que se ocultam sob ela.
Esse tema È objeto de an·lise em praticamente todos os sistemas legislativos,
e, na jurisprudÍncia brasileira, tem encontrado alguma resson‚ncia mediante a
aplicaÁ„o da teoria a casos concretos, por fundamentos variados, bem como
em algumas oportunidades, o legislador, tem adotado expressamente regras
que implicam responsabilidade dos sÛcios por dÌvidas da sociedade (assim,
no CDC, Lei 8.078/90, art. 28, e Lei Antitruste, Lei 8.884/94, art. 18; art. 50 da Lei
10.406/02 ñ Novo CÛdigo Civil).
Entretanto, para ter uma vontade e uma atividade, a sociedade age por
meio das pessoas naturais que lhe servem de Ûrg„o, seus administradores.
Podem ocorrer casos em que, numa sociedade, o sÛcio se confunda com o
Ûrg„o de administraÁ„o da sociedade. DaÌ, È imperativo buscar definir qual a
responsabilidade dos sÛcios/ administradores que lhes servem de Ûrg„o.
Com efeito, no artigo 10, do Decreto 3.708/19, que rege as sociedades
por quotas de responsabilidade limitada, encontra-se o seguinte dispositivo:
Os sÛcios-gerentes ou que derem o nome ‡ firma n„o respondem pessoalmente
pelas obrigaÁıes contraÌdas em nome da sociedade, mas respondem para com
esta e para com terceiros solid·ria e ilimitadamente pelo excesso de mandato e
pelos atos praticados com violaÁ„o do contrato ou da lei.
J· a lei das S. A., em seu artigo 158, preceitua:
O administrador n„o È pessoalmente respons·vel pelas obrigaÁıes que contrair
em nome da sociedade e em virtude de ato regular de gest„o; responde, porÈm,
civilmente, pelos prejuÌzos que causar, quando proceder:
I dentro de suas atribuiÁıes ou poderes, com culpa ou dolo;
II com violaÁ„o da lei ou do estatuto.
2 	Da responsabilidade tribut·ria
dos administradores
Embora o art. 20 do CÛdigo Civil estabeleÁa que as pessoas jurÌdicas
tÍm existÍncia distinta da dos seus membros, n„o se pode generalizar este
entendimento, pois os arts. 134 e 135 do CTN e o art. 592 do CPC , contrariando
a disposiÁ„o acima citada, dispıem que nem sempre os administradores s„o

-- 81 of 88 --

72
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
imunes ‡s sanÁıes por atos praticados em discord‚ncia com a lei, estatuto ou
contrato social.
Com efeito, consoante frisou J. X. Carvalho de MendonÁa, a pessoa
jurÌdica, por n„o ter vida natural prÛpria, necessita da atuaÁ„o das pessoas
fÌsicas que lhe servem de Ûrg„o de administraÁ„o, no sentido de ver
implementados os seus fins sociais.
Contudo, quando a sociedade age por intermÈdio de seus
administradores, È ela mesma quem pratica o ato jurÌdico.
Portanto, os atos praticados regularmente pelo gerente ou administrador
da sociedade obrigam apenas a esta. N„o contraem, aqueles, obrigaÁ„o pessoal
nos contratos e operaÁıes realizados no exercÌcio de sua funÁ„o. Em vista
disto, conseq¸entemente, seus bens n„o respondem por estas dÌvidas.
PorÈm, os gerentes e administradores ser„o respons·veis pessoalmente
pelos atos que praticarem com infraÁ„o de disposiÁ„o legal ou violaÁ„o de
qualquer cl·usula estatut·ria (Artigo 158 da Lei das S. A. e art. 10, do Dec.
3.708). Esta norma È aplicada tambÈm aos conselheiros e diretores de
sociedades anÙnimas (art. 145 LSA). A norma inserta no artigo 158 citado,
assim como no artigo 10 do Decreto, guardadas suas devidas proporÁıes, È
reproduzida no art. 135 do CTN.
Referida norma societ·ria tambÈm dispıe que o administrador deve
empregar, no exercÌcio de suas funÁıes, o cuidado e a diligÍncia, procurando
exercer as atribuiÁıes que a lei e o estatuto lhe conferem para lograr os fins no
interesse da companhia, satisfazendo ‡s exigÍncias do bem p˙blico e da funÁ„o
social da empresa. E, em afastando-se dos deveres a ele inerentes, o administrador,
assim como o sÛcio-gerente, ser„o respons·veis pelos atos que cometer (pelo
excesso de mandato e pelos atos praticados com violaÁ„o ‡ lei).
Conforme mencionado anteriormente, a Lei das Sociedades AnÙnimas
estabelece que o administrador deve atuar perante a companhia respeitando
os deveres de diligÍncia, obediÍncia e lealdade.
O dever de diligÍncia tem como significado a idÈia de cuidado ativo,
zelo, aplicaÁ„o, atividade, rapidez, presteza. Na relaÁ„o jurÌdica possui um
car·ter subjetivo e È considerado pela doutrina dominante como um dever
b·sico e principal.
O dever de obediÍncia, em relaÁ„o ‡s leis e aos contratos significa o
respeito ou o acatamento que se deve ‡ regra jurÌdica ou ao princÌpio legal
Os atos praticados regularmente pelo
gerente ou administrador da sociedade
obrigam o mesmo apenas a esta

-- 82 of 88 --

73
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
instituÌdo e ‡ obrigaÁ„o fundada na cl·usula contratual. …, verdadeiramente, o
cumprimento do que È devido, por imposiÁ„o legal ou contratual.
Desta forma, podemos deduzir que obediÍncia, para o administrador, È
o respeito, submiss„o ‡s disposiÁıes da lei e do contrato social. Assim, se o
administrador agir em conformidade com a lei e com o estatuto da sociedade,
n„o estar· incorrendo em quebra do dever de obediÍncia e conseq¸entemente
n„o ser· respons·vel por eventuais ìproblemasî que possam vir a ocorrer
enquanto estiver na gest„o da companhia.
O dever de lealdade nada mais È do que atuar perante a companhia
seguindo as regras da honra e da honestidade, ou ainda em respeito ‡ fidelidade.
Ele vem traduzir a obrigaÁ„o do administrador em atuar perante a sociedade
com zelo, ou seja, n„o se aproveitar da sua posiÁ„o privilegiada para usar em
seu benefÌcio informaÁıes, vantagens e oportunidades do cargo.
2.1 	Responsabilidade tribut·ria: respons·vel
tribut·rio X contribuinte
Em termos de relaÁ„o tribut·ria, È a sociedade o contribuinte do tributo.
Entretanto, como a sociedade se manifesta atravÈs de seus administradores,
estes, na relaÁ„o tribut·ria, s„o considerados os respons·veis tribut·rios.
A definiÁ„o legal de respons·vel tribut·rio È dada por exclus„o, ou
seja, respons·vel È um terceiro, vinculado indiretamente ao fato gerador, que
a lei optou colocar como obrigado ao pagamento do tributo, ocupando o lugar
que naturalmente seria do contribuinte.
Os arts. 134 e 135 do CÛdigo Tribut·rio Nacional, que ser„o
apresentados a seguir, estabelecem a responsabilidade tribut·ria dos
administradores de empresa.
Esta responsabilidade, de car·ter sancionatÛrio, justifica-se pela
indubit·vel vinculaÁ„o jurÌdica existente entre o contribuinte (a empresa) e o
respons·vel tribut·rio (os respectivos administradores), posto que, como j·
dito, o controle da vida e dos bens da pessoa jurÌdica est· com os seus
diretores, gerentes ou representantes, sÛcios ou n„o, embora possuam
existÍncia e patrimÙnios distintos.
Em termos de relaÁ„o tribut·ria, È a sociedade o
contribuinte do tributo. Entretanto, como a
sociedade se manifesta atravÈs de seus
administradores, estes, na relaÁ„o tribut·ria,
s„o considerados os respons·veis tribut·rios

-- 83 of 88 --

74
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
2.2 	Natureza jurÌdica da responsabilidade
tribut·ria do administrador
O artigo 134, inciso III, do CÛdigo Tribut·rio Nacional prevÍ:
Art. 134. Nos casos de impossibilidade de exigÍncia do cumprimento da
obrigaÁ„o principal pelo contribuinte, respondem solidariamente com este nos
autos em que intervierem ou pelas omissıes de que s„o respons·veis: (...)
III os administradores de bens de terceiros, pelos tributos devidos por estes;
Esse artigo estabelece que a responsabilidade do administrador (sanÁ„o
administrativo-fiscal) que agiu ou omitiu-se indevidamente pressupıe o
nascimento da obrigaÁ„o tribut·ria advinda de fato lÌcito.
Nessa esteira, refut·vel È a idÈia de que o Estado-AdministraÁ„o pode
compelir solidariamente a empresa e os seus respectivos administradores ao
cumprimento da prestaÁ„o pecuni·ria ‡ qual cada um encontra-se obrigado. …
inolvid·vel que a m· redaÁ„o do art. 134 do CTN confundiu o conceito de
solidariedade com o de subsidiariedade.
N„o h· a responsabilidade solid·ria neste caso, mas sim uma
responsabilidade supletiva dos administradores que agiram irregularmente.
O dever de pagar o tributo, nascido por forÁa da concretizaÁ„o do fato
jurÌdico tribut·rio, È da empresa, independentemente do administrador praticar ou
n„o, a posteriori, o fato ilÌcito. J· os administradores, por forÁa de dever cumprido
(ilÌcito), tornam-se devedores de sanÁ„o administrativa estipulada no mesmo valor
do dÈbito tribut·rio do contribuinte, porque assim decidiu o legislador.
No que tange ao exercÌcio de direito de regresso, entendemos ser plausÌvel
que o administrador indenize a pessoa jurÌdica quanto ‡s sanÁıes tribut·rias
materiais a que deu causa, por exemplo, multa de mora, multa pelo n„o pagamento
de tributo, juros e multa pelo descumprimento de deveres instrumentais. N„o
concordamos com a possibilidade de o administrador vir a arcar com os valores
que originariamente teriam que ser pagos pelo contribuinte (tributo).
J· o artigo 135, inciso III, do CÛdigo Tribut·rio Nacional diz o seguinte:
Art. 135. S„o pessoalmente respons·veis pelos crÈditos correspondentes a
obrigaÁıes tribut·rias resultantes de atos praticados com excesso de poderes
ou infraÁ„o de lei, contrato social ou estatutos:
(...)
III os diretores, gerentes ou representantes de pessoas jurÌdicas de direito privado.
Tal responsabilidade dos administradores decorre, na pr·tica, de atos
abusivos ou com infringÍncia de lei, contrato social ou estatutos da sociedade
que tenham desencadeado uma relaÁ„o jurÌdica obrigacional stricto sensu
entre Fisco e pessoa jurÌdica por eles administrada.

-- 84 of 88 --

75
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
A d˙vida que paira no caso da responsabilidade do art. 135 do CTN È
se os administradores ser„o respons·veis, exclusiva, subsidi·ria ou
solidariamente com a pessoa jurÌdica.
Quanto ao assunto trazido ‡ discuss„o, vislumbramos um
posicionamento doutrin·rio e jurisprudencial nos trÍs sentidos, ou seja, ora o
art. 135 È interpretado como hipÛtese de responsabilidade pessoal, ora
subsidi·ria, ora solid·ria.
O entendimento predominante È o da responsabilidade exclusiva ou
pessoal, pois o administrador deve ter a obrigaÁ„o de entregar ao Fisco uma
prestaÁ„o pecuni·ria, por quest„o de polÌtica legislativa, equivalente ‡ do crÈdito
tribut·rio gerado pelo ilÌcito.
Todavia, o que se depreende do art. 135 È que s„o os atos ilÌcitos
praticados pelo administrador que fazem nascer um outro vÌnculo obrigacional,
desta vez, de natureza sancionatÛria administrativo-fiscal.
Assim, ao praticar a conduta ilÌcita, o administrador passa a integrar o pÛlo
passivo da obrigaÁ„o tribut·ria, oportunidade na qual exclusivamente os seus
bens responder„o pela prestaÁ„o punitiva imposta pela administraÁ„o fiscal.
Entretanto, para que ocorra a responsabilidade prevista no art. 135 do
CTN , a pr·tica do ato ilÌcito deve ser apurada atravÈs de processo de
conhecimento. PorÈm, o Fisco, abusando das disposiÁıes transcritas acima,
aplica sanÁ„o ao administrador sem apurar a responsabilidade do mesmo.
Diante de todo o exposto, n„o se pode vislumbrar o direito de regresso
do administrador contra a sociedade. De fato, o direito de regresso pressupıe
o cumprimento de uma obrigaÁ„o alheia e neste caso a obrigaÁ„o decorrente
da pr·tica de atos ilÌcitos n„o È alheia e sim pessoal do administrador.
2.3 	ApuraÁ„o da culpa do administrador
A responsabilidade do administrador n„o pode ser presumida. Deve-
se provar que agiu contrariando a lei, o estatuto ou o contrato social. SÛ se
presume no caso de dissoluÁ„o irregular de sociedade, por construÁ„o
jurisprudencial.
O Fisco, entretanto, com fulcro no art. 135 do CTN, sequer questiona a
responsabilidade do administrador. Considera-a como evidente, patente, pelo
que o administrador se vÍ obrigado ao pagamento do dÈbito, sob pena de
prejudicar a continuaÁ„o das atividades da empresa, por exemplo.

-- 85 of 88 --

76
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
2.4 	Da responsabilidade legal
dos administradores e sÛcios
S„o v·rias as disposiÁıes que podemos encontrar tipificadas na
legislaÁ„o sobre a responsabilizaÁ„o direta dos administradores das
sociedades e sÛcios (enquanto administradores) no tocante, inclusive, ‡ pr·tica
de atos criminosos e de atos lesivos ao patrimÙnio da sociedade e de terceiros
com quem ela se relaciona (credores, fisco etc.).
A par da tipificaÁ„o legal, que ilustraremos a seguir, surgiu em nosso
ordenamento, por forÁa de construÁ„o jurisprudencial e doutrin·ria, com
influÍncia do exterior, a teoria da desconsideraÁ„o da personalidade jurÌdica.
Esta teoria ganhou forÁa e hoje, inclusive, vem expressa nas normas do
CÛdigo do Consumidor.
Assim, se a pessoa jurÌdica È desviada dos fins estabelecidos no ato
constitutivo para acobertar atos ilÌcitos, È possÌvel desconsiderar essa
distinÁ„o, de modo a se permitir a efetivaÁ„o da responsabilidade do sÛcio
infrator, afastando-se a regra do Artigo 20 do CÛdigo Civil.
S„o pressupostos para que a pessoa jurÌdica possa ser desconsiderada:
a) abuso de direito; b) excesso de poder, infraÁ„o de lei, fato ou ato ilÌcito ou
violaÁ„o dos estatutos ou contrato social; e c) falÍncia, estado de insolvÍncia,
encerramento ou inatividade da pessoa jurÌdica, provocada por m· administraÁ„o.
Se o desvio de finalidade da sociedade n„o tem por escopo acobertar
ato ilÌcito, em detrimento de outra pessoa, n„o se configura o caso de aplicaÁ„o
da teoria da desconsideraÁ„o.
A teoria da desconsideraÁ„o objetiva, portanto, desconsidera a
personalidade jurÌdica da sociedade para atingir o patrimÙnio dos sÛcios por
dÌvida da sociedade, ou, vice-versa, toda vez que a pessoa jurÌdica tiver sido
deliberadamente utilizada com fins contr·rios ao direito, com vistas a prejudicar
terceiros ou fraudar a lei.
Como vimos, a aplicaÁ„o desta teoria È legÌtima e compatÌvel com o
ordenamento jurÌdico brasileiro. Foi recepcionada pelo nosso Direito do
Se a pessoa jurÌdica È desviada dos fins
estabelecidos no ato constitutivo para acobertar
atos ilÌcitos, È possÌvel desconsiderar essa
distinÁ„o, de modo a se permitir a efetivaÁ„o da
responsabilidade do sÛcio infrator

-- 86 of 88 --

77
C O L E « √ O
GEST√O
EMPRESARIAL
Consumidor e pelo Novo CÛdigo Civil, uma vez que vem sendo adotada por
nossos tribunais, embora sempre com muita cautela.
A aplicaÁ„o da disregard doctrine, a par de ser salutar meio para evitar a fraude
via utilizaÁ„o da personalidade jurÌdica, h· de ser aplicada com cautela e zelo,
sob pena de destruir o instituto da pessoa jurÌdica e olvidar os incontest·veis
direitos da pessoa fÌsica. Sua aplicaÁ„o ter· de ser apoiada em fatos concretos
que demonstrem o desvio da finalidade social da pessoa jurÌdica, com proveito
ilÌcito dos sÛcios (RT 673/160).
Conclus„o
Diante das consideraÁıes apresentadas quanto ‡ possibilidade de
responsabilizaÁ„o dos sÛcios/administradores, principalmente nos casos em
que agem com excesso de mandato ou atravÈs de atos praticados com violaÁ„o
do contrato ou da lei, e considerando que a lei impıe a este mesmo administrador
o dever de empregar todos os recursos legais que estiverem ao seu alcance no
sentido de lograr os fins e no interesse da empresa (arts. 153 e 154, Lei n.∫
6.404/76), conclui-se que o planejamento e a adequada administraÁ„o da carga
tribut·ria, observados os limites da lei, devem fazer parte da rotina de qualquer
empreendimento. Neste sentido pode-se dizer que a discuss„o n„o mais se
coloca em nÌvel de planejar o pagamento de tributos, mas entre planejar bem
ou planejar mal, incluindo neste ˙ltimo caso, para quem o pratica, a
possibilidade de implicaÁıes diretas sob a sua pessoa.
Torna-se evidente, portanto, a necessidade da presenÁa de profissionais
que possam de maneira tÈcnica apontar para o caminho tribut·rio menos oneroso
para a empresa, uma vez que parece inquestion·vel, sob o ponto de vista jurÌdico,
poder a empresa, diante da necessidade da realizaÁ„o de uma determinada
operaÁ„o, escolher a alternativa que implique um menor custo. Somente desta
forma se estar· cumprindo de maneira integrada a exigÍncia de se observar os
interesses da empresa, sem coloc·-la em risco de contingÍncia e sem implicaÁıes
de qualquer natureza aos seus sÛcios e administradores. N„o sendo assim,
torna-se a gest„o tribut·ria uma mera aventura.

-- 87 of 88 --

78
FINAN«AS
EMPRESARIAIS
Bibliografia e legislaÁ„o recomendada
N¡UFEL, JosÈ. Novo dicion·rio jurÌdico brasileiro. 9.ed. S„o Paulo:
Forense, 2000.
RODRIGUES, Silvio. Direito civil. S„o Paulo: Saraiva, 2002. v.1.
Lei n.∫ 10.406/2002
Lei n.∫ 10.303 de 31.10.2001
Lei n.∫ 6.404 de 15.12.1976
Lei n.∫ 8.078/1990
CÛdigo Civil Comparado - Editora Saraiva - 2002
CÛdigo de Processo Civil - Editora Saraiva
CÛdigo Tribut·rio Nacional - Editora Saraiva
Decreto n.∫ 3.708 de 10.01.1919
Lei n.∫ 3.071 de 01.01.1916
Lei n.∫ 556 de 25.06.1859
Resumo
O tema exposto apresentou os aspectos abordados no ‚mbito da
responsabilidade tribut·ria dos sÛcios e/ou administradores das sociedades
por quotas de responsabilidade limitada, reguladas pelo Decreto n.∫ 3.708 de
10.01.1919, evidenciando a legislaÁ„o aplicada, a doutrina e as decisıes
proferidas pelo Superior Tribunal de JustiÁa. Analisando-se sob a Ûtica legal,
conclui-se que houve um abrandamento em termos de responsabilizaÁ„o das
pessoas fÌsicas que possuam vÌnculo com pessoas jurÌdicas e que n„o
cumpriram com suas obrigaÁıes tribut·rias. No entanto, intensificam-se os
motivos que gradativamente preocupam os empres·rios, principalmente
concernente ao endividamento de suas empresas. O insucesso de determinada
empresa, ou por um gerenciamento deficiente decorrente do ambiente externo
(dentre outros, as polÌticas e diretrizes sem sucesso por parte da AdministraÁ„o
P˙blica), ou do sÛcio quando investido na funÁ„o de administrador, n„o exclui
a imunidade no tocante ‡s penalidades origin·rias da inobserv‚ncia
involunt·ria da obrigaÁ„o tribut·ria.

-- 88 of 88 --

